{"identifier": "https://elpais.com/planeta-futuro/red-de-expertos/2022-05-12/como-arreglar-el-sistema-alimentario-en-simples-pasos-o-no.html", "publisher": "Ediciones EL PAÍS S.L.", "date": "2022-05-12", "author": [[{"@type": "Person", "name": "Gabriel Pons Cortès", "url": "https://elpais.com/autor/gabriel-pons-cortes/"}], ["Gabriel Pons Cortès"]], "headline": "Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no", "description": "Para solucionar el problema que representa el impacto medioambiental que suponen la agricultura o la pesca, es crucial que no le echemos la culpa a la tecnología de no haberlo resuelto; usémosla para ir mejorando las cosas", "keywords": ["Desarrollo sostenible", "Agricultura", "Pesca", "Agroalimentación", "Medio ambiente", "Cambio climático", "Desarrollo humano", "Tecnología alimentos", "Tecnología", "Alimentación", "Seguridad alimentaria", "Efecto invernadero", "Agenda 2030"], "articleBody": "Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos. Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa agricultura es la causante de una cuarta parte del cambio climático. Además, por si fuera poco, el sistema alimentario ha mostrado su fragilidad con la guerra de Ucrania, que ha producido una subida de precios sin precedentes y que puede ser peor que la crisis alimentaria de 2008-2012. Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucranio.¿Es posible construir un sistema alimentario capaz de resistir estos dos desafíos –la huella de carbono y la estabilidad–, pero que no consista en soluciones simples para problemas complejos?Entre los sectores ideológicos (no hablo de los científicos) más preocupados por mitigar el cambio climático se suelen proponer recetas casi siempre parecidas que acaban resultando peores que la enfermedad debido a ciertos sesgos frecuentes a ambos lados del espectro ideológico. Uno de estos es que escuchamos a los expertos que coinciden con nuestras ideas y tendemos a ignorar a los que no. Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos para resolverlo no sirven.Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional. Menos rendimiento implica más necesidad de tierras para producir la misma cantidad de comida, lo que a su vez significa más deforestación.Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias. Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió prohibir la importación de fertilizantes y pesticidas, parecía una gran idea. Un año después, al menos una parte de la multitud que asedia el palacio presidencial en estos días la componen agricultores iracundos. El país se enfrenta a un descenso brutal en los rendimientos, que ha significado una caída en las exportaciones de té que ha costado al país 425 millones de dólares (403 millones de euros), y un déficit en la producción de arroz de un 20%, cuando siempre había sido autosuficiente.Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional¿Y si en vez de tomarse un año en reducir fertilizantes químicos, Sri Lanka se hubiera tomado diez? No habría funcionado tampoco. El problema es de dónde va a salir tanto nitrógeno, el elemento esencial para el crecimiento de las plantas, junto con el fósforo y el potasio.En resumen, el balance de materia orgánica en el suelo es como el de una cuenta bancaria: equilibramos ingresos y egresos. Si llevamos años extrayendo nutrientes, para reponerlos hay que añadirlos otra vez, con el equivalente a aumentar un 75% la producción anual de fertilizantes nitrogenados. ¿De dónde va a salir tanto nitrógeno?Otra receta nos dice que podemos disminuir la huella de carbono cambiando el consumo de alimentos importados por locales. ¿Es el transporte el causante de la mayor parte de la huella? Los datos de Ourworldindata.org, mi sitio de referencia para no quedar como un cuñado al emitir una opinión alimentaria, nos dicen que no. Lo importante no es de dónde es la comida, sino qué comemos. No se trata de sustituir carne de vacuno industrial por carne de vacuno ecológico y local. Se trata de comer menos carne de vacuno y lácteos del tipo que sea, lo que tu compromiso ideológico pueda soportar.Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que cambiar nuestra forma de consumir. Lo que la izquierda no tolera tan bien es que le digan que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que además que mejorar nuestros sesgos cognitivos. Una de las falacias en las que caemos con más facilidad es la llamada naturalista, por la cual pensamos que lo industrial es malo porque no es natural, y lo natural es bueno porque… Bueno, porque sí, que para eso se trata de un sesgo. Nuestro cerebro ha evolucionado para creerlo así, todavía no sabemos bien por qué.Veamos el ejemplo de la pesca. Nos basta poner en un artículo que es agricultura o pesca “industriales” para que el cerebro actúe y piense: “malo”. ¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial? Depende. La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan mucho más por la sobrepesca, porque no pueden ir a faenar a otro lado. Pero su huella de carbono es el doble de la de un arrastrero de altura, que emite mucho menos por kilogramo de pescado. Depende, también, de la especie capturada: la langosta gasta mucho combustible y la sardina muy poco. El problema de la pesca industrial es el manejo sostenible de los caladeros, no su huella de carbono.¿Es mala la acuicultura porque es industrial? Su huella de carbono es solo ligeramente superior a la de la pesca industrial, y muchísimo menor que la de la carne (ecológica o no). Es una manera eficiente de producir proteína. Lo importante es que no deforeste manglares.Umberto Eco decía que hay problemas que tienen que resolverse demostrando que no tienen solución. La agricultura es uno de ellos. ¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mientras avanzamos en soluciones técnicas, pero también políticas y personales.Pero para ello es crucial que no seamos tecnófobos. No le echemos la culpa a la tecnología de no haber resuelto un problema sin solución. Usémosla para ir mejorando las cosas. Y antes de que salga el trol correspondiente a decir que me paga Monsanto, diré que estas opiniones, en el mundo de la cooperación para el desarrollo, no me han ayudado precisamente a hacer amigos. Lo mío es vocación.Gabriel Pons es experto en desarrollo rural e impulsor de estatera.org.Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’.", "sentencias": ["Cómo arreglar el sistema alimentario en simples pasos, o no.", "Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor.", "Estos textos de opinión han de basarse en datos verificados y ser respetuosos con las personas aunque se critiquen sus actos.", "Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que éste sea— donde se indique el cargo, título, militancia política (en su caso) u ocupación principal, o la que esté o estuvo relacionada con el tema abordadoLa agricultura es la causante de una cuarta parte del cambio climático.", "Además, por si fuera poco, el sistema alimentario ha mostrado su fragilidad con la guerra de Ucrania, que ha producido una subida de precios sin precedentes y que puede ser peor que la crisis alimentaria de 2008-2012.", "Esto se debe a una combinación de encarecimiento del gas, escasez de fertilizantes y la falta de acceso internacional al grano ruso y ucranio.¿Es posible construir un sistema alimentario capaz de resistir estos dos desafíos –la huella de carbono y la estabilidad–, pero que no consista en soluciones simples para problemas complejos?Entre los sectores ideológicos (no hablo de los científicos) más preocupados por mitigar el cambio climático se suelen proponer recetas casi siempre parecidas que acaban resultando peores que la enfermedad debido a ciertos sesgos frecuentes a ambos lados del espectro ideológico.", "Uno de estos es que escuchamos a los expertos que coinciden con nuestras ideas y tendemos a ignorar a los que no.", "Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos para resolverlo no sirven.", "Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional.", "Menos rendimiento implica más necesidad de tierras para producir la misma cantidad de comida, lo que a su vez significa más deforestación.", "Pero el mundo agroecológico es refractario a las evidencias y sus consecuencias.", "Hace un año, cuando el presidente de Sri Lanka decidió prohibir la importación de fertilizantes y pesticidas, parecía una gran idea.", "Un año después, al menos una parte de la multitud que asedia el palacio presidencial en estos días la componen agricultores iracundos.", "El país se enfrenta a un descenso brutal en los rendimientos, que ha significado una caída en las exportaciones de té que ha costado al país 425 millones de dólares (403 millones de euros), y un déficit en la producción de arroz de un 20%, cuando siempre había sido autosuficiente.", "Cuando recomendamos la agroecología para disminuir la huella de carbono, no tenemos en cuenta que sus rendimientos son menores comparados con la agricultura convencional¿Y si en vez de tomarse un año en reducir fertilizantes químicos, Sri Lanka se hubiera tomado diez?", "No habría funcionado tampoco.", "El problema es de dónde va a salir tanto nitrógeno, el elemento esencial para el crecimiento de las plantas, junto con el fósforo y el potasio.", "En resumen, el balance de materia orgánica en el suelo es como el de una cuenta bancaria: equilibramos ingresos y egresos.", "Si llevamos años extrayendo nutrientes, para reponerlos hay que añadirlos otra vez, con el equivalente a aumentar un 75% la producción anual de fertilizantes nitrogenados.", "¿De dónde va a salir tanto nitrógeno?Otra receta nos dice que podemos disminuir la huella de carbono cambiando el consumo de alimentos importados por locales.", "¿Es el transporte el causante de la mayor parte de la huella?", "Los datos de Ourworldindata.org, mi sitio de referencia para no quedar como un cuñado al emitir una opinión alimentaria, nos dicen que no.", "Lo importante no es de dónde es la comida, sino qué comemos.", "No se trata de sustituir carne de vacuno industrial por carne de vacuno ecológico y local.", "Se trata de comer menos carne de vacuno y lácteos del tipo que sea, lo que tu compromiso ideológico pueda soportar.", "Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que cambiar nuestra forma de consumir.", "Lo que la izquierda no tolera tan bien es que le digan que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que además que mejorar nuestros sesgos cognitivos.", "Una de las falacias en las que caemos con más facilidad es la llamada naturalista, por la cual pensamos que lo industrial es malo porque no es natural, y lo natural es bueno porque… Bueno, porque sí, que para eso se trata de un sesgo.", "Nuestro cerebro ha evolucionado para creerlo así, todavía no sabemos bien por qué.", "Veamos el ejemplo de la pesca.", "Nos basta poner en un artículo que es agricultura o pesca “industriales” para que el cerebro actúe y piense: “malo”.", "¿Es mejor la pesca artesanal que la industrial?", "Depende.", "La de proximidad tiene sus ventajas ecológicas: generan más empleo y se preocupan mucho más por la sobrepesca, porque no pueden ir a faenar a otro lado.", "Pero su huella de carbono es el doble de la de un arrastrero de altura, que emite mucho menos por kilogramo de pescado.", "Depende, también, de la especie capturada: la langosta gasta mucho combustible y la sardina muy poco.", "El problema de la pesca industrial es el manejo sostenible de los caladeros, no su huella de carbono.¿Es mala la acuicultura porque es industrial?", "Su huella de carbono es solo ligeramente superior a la de la pesca industrial, y muchísimo menor que la de la carne (ecológica o no).", "Es una manera eficiente de producir proteína.", "Lo importante es que no deforeste manglares.", "Umberto Eco decía que hay problemas que tienen que resolverse demostrando que no tienen solución.", "La agricultura es uno de ellos.", "¿Cómo se resuelve un problema sin solución? Haciendo gestión de daños, porque no podemos aspirar a más, mientras avanzamos en soluciones técnicas, pero también políticas y personales.", "Pero para ello es crucial que no seamos tecnófobos.", "No le echemos la culpa a la tecnología de no haber resuelto un problema sin solución.", "Usémosla para ir mejorando las cosas.", "Y antes de que salga el trol correspondiente a decir que me paga Monsanto, diré que estas opiniones, en el mundo de la cooperación para el desarrollo, no me han ayudado precisamente a hacer amigos.", "Lo mío es vocación.", "Gabriel Pons es experto en desarrollo rural e impulsor de estatera.org.", "Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter, Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra ‘newsletter’."], "sentencias_climatechange": ["Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos para resolverlo no sirven.", "Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que cambiar nuestra forma de consumir.", "Lo que la izquierda no tolera tan bien es que le digan que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que además que mejorar nuestros sesgos cognitivos.", "Pero su huella de carbono es el doble de la de un arrastrero de altura, que emite mucho menos por kilogramo de pescado."], "sentencias_disagree": ["Les creemos cuando nos dicen que el cambio climático tiene causas humanas, pero no cuando nos defienden que las soluciones que sugerimos para resolverlo no sirven.", "Lo que la izquierda no tolera tan bien es que le digan que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que además que mejorar nuestros sesgos cognitivos.", "Pero su huella de carbono es el doble de la de un arrastrero de altura, que emite mucho menos por kilogramo de pescado."], "sentencias_NOT_disagree": ["Por suerte, la izquierda tolera mejor que la derecha que le digan la verdad: que para conseguir los objetivos de cambio climático tendremos que cambiar nuestra forma de consumir."], "etiquetas": {"offtopic": 0.33, "futuro": 0.56, "sequia": 0.11}}
{"identifier": "https://www.lne.es/medio-ambiente/2023/03/29/oficial-ue-prohibe-definitivamente-vender-85325930.html", "publisher": "La Nueva España", "date": "2023-03-29", "author": ["Efe/Redacción", ["Efe Redacción", "Actualizado A Las", "E. S. G. J. L. F.", "Redacción Efe", "Javier Martín-Vide", "Ramón Díaz"]], "headline": "Ya es oficial: la UE prohíbe definitivamente vender coches que emitan CO2 a partir de 2035", "description": "2", "articleBody": "La Unión Europea aprobó este martes de manera definitiva la ley que prohibirá a partir de 2035 las ventas en territorio comunitario de todos los nuevos coches y furgonetas que emitan CO2, tras semanas de tensiones de última hora por el bloqueo sorpresa de Alemania. Los ministros de Energía de los países de la UE aprobaron la ley con 23 votos a favor, la abstenciones de Rumanía, Bulgaria e Italia y el voto en contra de Polonia. Alemania votó a favor, después de que la Comisión Europea y Berlín llegaran a un acuerdo este fin de semana. La legislación prevé también, como paso intermedio, que en 2030 los coches reduzcan sus emisiones un 55 % respecto a los niveles de 2021 y las furgonetas un 50 % en esa misma fecha. "No cambia el texto acordado con el Parlamento Europeo", sino que "aporta detalles sobre los pasos siguientes en la aplicación del reglamento" para incorporar los combustibles sintéticos o "e-fuels" a la normativa comunitaria, resumió la comisaria de Energía, Kadri Simson. Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, resultan climáticamente neutrales porque solo emiten el CO2 previamente capturado y pueden usarse en vehículos con motor de combustión, aunque aún no han llegado a ese estadio de desarrollo. Los "e-fuels" ya aparecían mencionados en el texto negociado, a petición de Alemania e Italia, pero la Comisión se daba hasta 2026 para volver a retomar la cuestión y dejar en ese lapso de tiempo que evolucione esa tecnología.  Sin embargo, en un trámite formal en la aprobación final de la normativa a inicios de marzo, Berlín paralizó la ley porque el tercer partido de la coalición de Gobierno de Alemania, los liberales del FDP, reclamaron más claridad sobre los electrocombustibles. La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alemania, primera potencia económica de la UE y primer fabricante automovilístico, y salvar una pieza clave de la política climática de la UE para descarbonizar la economía comunitaria. La Comisión añadió una declaración política en la que se compromete a presentar un reglamento "sólido y a prueba de evasiones" para la homologación de ese tipo de vehículos, en colaboración con el Comité Técnico de Vehículos Motorizados. El Ejecutivo comunitario presentará "en otoño de 2023" una pieza legislativa (acto delegado) que "especifique cómo los vehículos con 'e-fuels' contribuirían a los objetivos de reducción de emisiones de CO2, en relación con la regulación de las normas de emisión de CO2 para turismos y vehículos ligeros". A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los "e-fuels" en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio. El motor no cambiaría respecto al de un coche con motor de combustión actual, pero sí lo haría la electrónica, de forma que el vehículo rechace arrancar si se ha cargado el tanque con combustible tradicional, de manera similar a los coches que no arrancan si el conductor ha bebido demasiado alcohol.  El acuerdo final permite sacar adelante una pieza clave de la política climática de la UE en la transición a una economía descarbonizada tras una maniobra que no ha gustado ni a la Comisión ni a muchos de los países de la UE. No se permiten biocarburantes El acuerdo deja fuera a los biocarburantes (obtenidos a partir de biomasa vegetal) porque siembre tendrán huella de carbono derivada de las prácticas agrícolas, una interpretación que Italia considera "muy restrictiva", por lo que ha pedido que la Comisión incluya los biocombustibles en el camino legal para buscar hueco a los combustibles sintéticos. La legislación europea, en todo caso, está orientada hacia el motor eléctrico y las pilas de hidrógeno, al ser las únicas tecnologías actualmente escalables. Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los países a instalar puntos de carga para vehículos eléctricos al menos cada 60 kilómetros -y cada 120 kilómetros para camiones- así como estaciones de hidrógeno (hidrogeneras) cada 200 kilómetros. "La dirección es clara: en 2035, los automóviles y camionetas nuevos deben tener cero emisiones. Aporta una gran contribución a la neutralidad climática para 2050 y es una parte clave del Pacto Verde", dijo tras la aprobación de la ley el vicepresidente de la Comisión Europea responsable de la política climática, Frans Timmermans. ..... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es", "sentencias": ["Ya es oficial: la UE prohíbe definitivamente vender coches que emitan CO2 a partir de 2035.", "La Unión Europea aprobó este martes de manera definitiva la ley que prohibirá a partir de 2035 las ventas en territorio comunitario de todos los nuevos coches y furgonetas que emitan CO2, tras semanas de tensiones de última hora por el bloqueo sorpresa de Alemania.", "Los ministros de Energía de los países de la UE aprobaron la ley con 23 votos a favor, la abstenciones de Rumanía, Bulgaria e Italia y el voto en contra de Polonia.", "Alemania votó a favor, después de que la Comisión Europea y Berlín llegaran a un acuerdo este fin de semana.", "La legislación prevé también, como paso intermedio, que en 2030 los coches reduzcan sus emisiones un 55 % respecto a los niveles de 2021 y las furgonetas un 50 % en esa misma fecha.", ""No cambia el texto acordado con el Parlamento Europeo", sino que "aporta detalles sobre los pasos siguientes en la aplicación del reglamento" para incorporar los combustibles sintéticos o "e-fuels" a la normativa comunitaria, resumió la comisaria de Energía, Kadri Simson.", "Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, resultan climáticamente neutrales porque solo emiten el CO2 previamente capturado y pueden usarse en vehículos con motor de combustión, aunque aún no han llegado a ese estadio de desarrollo.", "Los "e-fuels" ya aparecían mencionados en el texto negociado, a petición de Alemania e Italia, pero la Comisión se daba hasta 2026 para volver a retomar la cuestión y dejar en ese lapso de tiempo que evolucione esa tecnología.  ", "Sin embargo, en un trámite formal en la aprobación final de la normativa a inicios de marzo, Berlín paralizó la ley porque el tercer partido de la coalición de Gobierno de Alemania, los liberales del FDP, reclamaron más claridad sobre los electrocombustibles.", "La maniobra no gustó en Bruselas ni a buena parte de los Estados miembros, pero fue necesario forzar una negociación para satisfacer a Alemania, primera potencia económica de la UE y primer fabricante automovilístico, y salvar una pieza clave de la política climática de la UE para descarbonizar la economía comunitaria.", "La Comisión añadió una declaración política en la que se compromete a presentar un reglamento "sólido y a prueba de evasiones" para la homologación de ese tipo de vehículos, en colaboración con el Comité Técnico de Vehículos Motorizados.", "El Ejecutivo comunitario presentará "en otoño de 2023" una pieza legislativa (acto delegado) que "especifique cómo los vehículos con 'e-fuels' contribuirían a los objetivos de reducción de emisiones de CO2, en relación con la regulación de las normas de emisión de CO2 para turismos y vehículos ligeros".", "A ello le seguirá una propuesta legislativa sobre los "e-fuels" en 2026, tal y como preveía el texto desde el principio.", "El motor no cambiaría respecto al de un coche con motor de combustión actual, pero sí lo haría la electrónica, de forma que el vehículo rechace arrancar si se ha cargado el tanque con combustible tradicional, de manera similar a los coches que no arrancan si el conductor ha bebido demasiado alcohol.  ", "El acuerdo final permite sacar adelante una pieza clave de la política climática de la UE en la transición a una economía descarbonizada tras una maniobra que no ha gustado ni a la Comisión ni a muchos de los países de la UE.", "No se permiten biocarburantes El acuerdo deja fuera a los biocarburantes (obtenidos a partir de biomasa vegetal) porque siembre tendrán huella de carbono derivada de las prácticas agrícolas, una interpretación que Italia considera "muy restrictiva", por lo que ha pedido que la Comisión incluya los biocombustibles en el camino legal para buscar hueco a los combustibles sintéticos.", "La legislación europea, en todo caso, está orientada hacia el motor eléctrico y las pilas de hidrógeno, al ser las únicas tecnologías actualmente escalables.", "Por eso, y en paralelo, el Consejo de la UE y el Parlamento llegaron a un acuerdo sobre infraestructura de recarga que obligará a los países a instalar puntos de carga para vehículos eléctricos al menos cada 60 kilómetros -y cada 120 kilómetros para camiones- así como estaciones de hidrógeno (hidrogeneras) cada 200 kilómetros.", ""La dirección es clara: en 2035, los automóviles y camionetas nuevos deben tener cero emisiones.", "Aporta una gran contribución a la neutralidad climática para 2050 y es una parte clave del Pacto Verde", dijo tras la aprobación de la ley el vicepresidente de la Comisión Europea responsable de la política climática, Frans Timmermans.", ".....", "Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es"], "sentencias_climatechange": ["Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, resultan climáticamente neutrales porque solo emiten el CO2 previamente capturado y pueden usarse en vehículos con motor de combustión, aunque aún no han llegado a ese estadio de desarrollo."], "sentencias_disagree": ["Estos combustibles artificiales -y actualmente muy caros- se producen a partir de hidrógeno verde y dióxido de carbono y, en teoría, resultan climáticamente neutrales porque solo emiten el CO2 previamente capturado y pueden usarse en vehículos con motor de combustión, aunque aún no han llegado a ese estadio de desarrollo."], "sentencias_NOT_disagree": [], "etiquetas": {"emisiones": 0.86, "combustibles": 0.14}}
{"identifier": "https://www.lne.es/medio-ambiente/2022/07/09/ola-calor-seran-ciudades-temperaturas-68152388.html", "publisher": "La Nueva España", "date": "2022-07-09", "author": ["J. L. Ferrer", ["J. L. Ferrer", "Actualizado A Las", "E. S. G. J. L. F.", "Redacción Efe", "Javier Martín-Vide", "Ramón Díaz"]], "headline": "Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas", "description": "s", "articleBody": "La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún estamos iniciando la estación, se empezará a sentir a partir de este fin de semana, pero será a partir del lunes cuando los termómetros iniciarán una verdadera escalada en España. Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de manifiesto la predicción de la Agencia Española de Meteorología (AEMET). Se esperan máximas de hasta 44 y 45 grados, aunque también habrá mínimas de hasta 27 grados, algo realmente excepcional.Una mirada detallada a dicha previsión permite comprobar que, si bien durante este fin de semana la situación ya es asfixiante en muchos lugares del país, el martes 12 asistirá a temperaturas prácticamente insoportables en ciudades de Andalucía, Extremadura e incluso Galicia, como Verín (Ourense), donde se esperan 41ºC de máxima.Máximas previstas para el domingo, 10Algunas de las ciudades con temperaturas más elevadas serán las siguientes:Córdoba: 42ºCBadajoz: 43ºCSevilla: 41ºCCáceres: 41ºCLunes, 11Las máximas previstas el lunes se registrarán en:Sevilla: 43ºCBadajoz: 42ºCCórdoba: 41ºCMartes, 12Para el martes 12 los lugares con las mayores máximas previstas son:Verín (Ourense): 41ºCToledo: 41ºCCáceres: 42ºCBadajoz: 45ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 43ºCLas mínimas, sin embargo, serán también muy altas, lo que augura noches tropicales y difíciles de sobrellevar para muchas personas. Por ejemplo, el martes habrá 26 grados de mínima en Cádiz y 25 en Sevilla.Miércoles, 13Para el miércoles 13 las máximas se esperan en las siguientes localidades:Verín (Ourense): 42ºCValladolid: 41ºCZamora: 41ºCBadajoz: 44ºCCáceres: 42ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 44ºCLas mínimas de ese miércoles serán realmente elevadas en algunos puntos de Extremadura y Andalucía, pues se esperan, según AEMET, nada menos que 27 grados en Cáceres y Cádiz, y 25 en Sevilla.Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar las precauciones para evitar circular o realizar actividades físicas en las horas centrales del día si se está al aire libre. Del mismo modo, las alertas decretadas en varios puntos del país instan a adoptar todas las medidas necesarias para evitar incendios forestales.…..Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es", "sentencias": ["Ola de calor: estas serán las ciudades con las temperaturas más extremas.", "La llegada de la segunda ola de calor de este verano, cuando aún estamos iniciando la estación, se empezará a sentir a partir de este fin de semana, pero será a partir del lunes cuando los termómetros iniciarán una verdadera escalada en España.", "Las máximas alcanzarán su punto culminante el martes y el miércoles, cuando muchas ciudades alcancen temperaturas extremas, según pone de manifiesto la predicción de la Agencia Española de Meteorología (AEMET).", "Se esperan máximas de hasta 44 y 45 grados, aunque también habrá mínimas de hasta 27 grados, algo realmente excepcional.", "Una mirada detallada a dicha previsión permite comprobar que, si bien durante este fin de semana la situación ya es asfixiante en muchos lugares del país, el martes 12 asistirá a temperaturas prácticamente insoportables en ciudades de Andalucía, Extremadura e incluso Galicia, como Verín (Ourense), donde se esperan 41ºC de máxima.", "Máximas previstas para el domingo, 10Algunas de las ciudades con temperaturas más elevadas serán las siguientes:Córdoba: 42ºCBadajoz: 43ºCSevilla: 41ºCCáceres: 41ºCLunes, 11Las máximas previstas el lunes se registrarán en:Sevilla: 43ºCBadajoz: 42ºCCórdoba: 41ºCMartes, 12Para el martes 12 los lugares con las mayores máximas previstas son:Verín (Ourense): 41ºCToledo: 41ºCCáceres: 42ºCBadajoz: 45ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 43ºCLas mínimas, sin embargo, serán también muy altas, lo que augura noches tropicales y difíciles de sobrellevar para muchas personas.", "Por ejemplo, el martes habrá 26 grados de mínima en Cádiz y 25 en Sevilla.", "Miércoles, 13Para el miércoles 13 las máximas se esperan en las siguientes localidades:Verín (Ourense): 42ºCValladolid: 41ºCZamora: 41ºCBadajoz: 44ºCCáceres: 42ºCCórdoba: 44ºCSevilla: 44ºCLas mínimas de ese miércoles serán realmente elevadas en algunos puntos de Extremadura y Andalucía, pues se esperan, según AEMET, nada menos que 27 grados en Cáceres y Cádiz, y 25 en Sevilla.", "Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos.", "Ante esta situación, las autoridades han hecho un llamamiento a extremar las precauciones para evitar circular o realizar actividades físicas en las horas centrales del día si se está al aire libre.", "Del mismo modo, las alertas decretadas en varios puntos del país instan a adoptar todas las medidas necesarias para evitar incendios forestales.…..", "Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es"], "sentencias_climatechange": ["Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos."], "sentencias_disagree": ["Las altas temperaturas continuarán aún durante los días sucesivos."], "sentencias_NOT_disagree": [], "etiquetas": {"calentamiento": 0.33, "oladecalor": 0.67}}
{"identifier": "https://www.lne.es/opinion/2023/03/31/plantar-arboles-vez-quemarlos-85384131.html", "publisher": "La Nueva España", "date": "2023-03-31", "author": ["Francisco García", ["Francisco García", "Ferran Monegal", "Patricia Martín", "Marc Marginedas", "P. A."]], "headline": "Plantar árboles en vez de quemarlos", "description": ".", "articleBody": "Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que muchos de nuestra generación recordarán estos días de chamusquina: “Cuando el monte se quema, algo tuyo se quema”. Y es cierto, aunque lo hayamos olvidado y fueran aquéllos otros tiempos. Desconocemos aún cuántas hectáreas han ardido en Asturias durante la última semana, pero habremos de ser conscientes de la innumerable pérdida que los incendios provocan a la comunidad. A la actual y a las venideras. Hay que dar la razón a Barbón cuando llama criminales a los pirómanos del bien común o comunal. Pero el presidente se queda corto: además de reprobables delincuentes, los onanistas de la cerilla son terroristas ambientales con delito de lesa humanidad: sin árboles no existiríamos.En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia podría aportar a los pequeños ayuntamientos rurales, los grandes propietarios en esta región de los montes, algunos prefieren que arda el bosque y llenar el cielo del humo de una nociva combustión. Los árboles son los maestros de la vida, de tal forma que los pueblos entran en coma cuando mueren sus árboles. Cuesta una eternidad levantar un bosque como los que disfrutamos en Asturias, y muy poco reducirlo a cenizas. Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los mares del Sur claman perdón a sus dioses por los árboles que mutilan, con lágrimas en los ojos, para construir sus canoas. Si los bosques son reconocidos sumideros de dióxido de carbono, dediquémonos a sembrar oxígeno. A plantar árboles en lugar de quemarlos.", "sentencias": ["Plantar árboles en vez de quemarlos.", "Las campañas televisivas del antiguo Icona contra los incendios culminaban con una frase lapidaria que muchos de nuestra generación recordarán estos días de chamusquina: “Cuando el monte se quema, algo tuyo se quema”.", "Y es cierto, aunque lo hayamos olvidado y fueran aquéllos otros tiempos.", "Desconocemos aún cuántas hectáreas han ardido en Asturias durante la última semana, pero habremos de ser conscientes de la innumerable pérdida que los incendios provocan a la comunidad.", "A la actual y a las venideras.", "Hay que dar la razón a Barbón cuando llama criminales a los pirómanos del bien común o comunal.", "Pero el presidente se queda corto: además de reprobables delincuentes, los onanistas de la cerilla son terroristas ambientales con delito de lesa humanidad: sin árboles no existiríamos.", "En vez de reconocer el papel de las masas forestales maduras como captadoras de CO2 y valorar los recursos económicos que esa evidencia podría aportar a los pequeños ayuntamientos rurales, los grandes propietarios en esta región de los montes, algunos prefieren que arda el bosque y llenar el cielo del humo de una nociva combustión.", "Los árboles son los maestros de la vida, de tal forma que los pueblos entran en coma cuando mueren sus árboles.", "Cuesta una eternidad levantar un bosque como los que disfrutamos en Asturias, y muy poco reducirlo a cenizas.", "Deberíamos pedir disculpas al reino forestal por esos crímenes contra la naturaleza, con la misma humildad que aborígenes isleños de los mares del Sur claman perdón a sus dioses por los árboles que mutilan, con lágrimas en los ojos, para construir sus canoas.", "Si los bosques son reconocidos sumideros de dióxido de carbono, dediquémonos a sembrar oxígeno.", "A plantar árboles en lugar de quemarlos."], "sentencias_climatechange": ["Si los bosques son reconocidos sumideros de dióxido de carbono, dediquémonos a sembrar oxígeno."], "sentencias_disagree": ["Si los bosques son reconocidos sumideros de dióxido de carbono, dediquémonos a sembrar oxígeno."], "sentencias_NOT_disagree": [], "etiquetas": {"offtopic": 0.25, "futuro": 0.25, "incendios": 0.5}}
{"identifier": "https://www.lne.es/medio-ambiente/2023/01/24/iceberg-grande-gran-canaria-separa-81840962.html", "publisher": "La Nueva España", "date": "2023-01-24", "author": ["Joan Lluís Ferrer", ["Joan Lluís Ferrer", "Actualizado A Las", "E. S. G. J. L. F.", "Redacción Efe", "Javier Martín-Vide", "Ramón Díaz"]], "headline": "Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida", "description": "a", "articleBody": "Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la isla de Gran Canaria, se ha desprendido de la plataforma de hielo Brun, en la Antártida. El iceberg se formó después de que las grietas que se han desarrollado en los últimos años en esta masa de hielo se extendieran por toda la plataforma, lo que provocó que este gigantesco fragmento se liberara al mar. Esto ocurrió el domingo 22 de enero durante una marea viva, según ha informado el British Antarctic Survey (BAS). Sin embargo, los científicos opinan que este hecho no tiene por qué estar relacionado con el cambio climático. El iceberg se desprendió cuando la grieta conocida como Chasm-1 se extendió de un extremo al otro de la plataforma de hielo. Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que los científicos del British Antarctic Survey detectaran por primera vez la aparición de grandes grietas en el hielo. La plataforma de hielo Brunt es justamente el lugar donde se encuentra la estación de investigación BAS Halley. Los glaciólogos de BAS, que han estado monitoreando el comportamiento de la plataforma de hielo, aseguran que el área donde se encuentra la estación de investigación no se ve afectada por los recientes eventos de desprendimiento.  La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible. En 2016, BAS tomó la precaución de reubicar la Estación de Investigación Halley 23 kilómetros tierra adentro de Chasm-1 después de que esta grieta comenzara a ensancharse. Actualmente, 21 miembros del personal están en la estación trabajando para mantener los suministros de energía y las instalaciones que mantienen los experimentos científicos operando de forma remota durante el invierno. Su trabajo continuará hasta que sean recogidos por un avión alrededor del 6 de febrero. La profesora Dame Jane Francis, directora del BAS ha manifestado: “Nuestros glaciólogos y equipos de operaciones ya habían anticipado este evento. Las mediciones de la plataforma de hielo se realizan varias veces al día utilizando una red automatizada de instrumentos GPS de alta precisión que rodean la estación. Estos aparatos miden cómo se deforma y se mueve la plataforma de hielo, y comparan con imágenes de satélite de la ESA, la NASA y el satélite alemán TerraSAR-X. Todos los datos se envían a Cambridge para su análisis, por lo que sabemos lo que sucede incluso en el invierno antártico: cuando no hay personal en la estación, está oscuro durante 24 horas y la temperatura cae por debajo de -50 grados C”. "Responde a un proceso natural" Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento de fragmentación, porque es parte del comportamiento natural de la plataforma de hielo Brunt. No está relacionado con el cambio climático. Nuestros equipos científicos y operativos continúan monitoreando la plataforma de hielo en tiempo real para garantizar que sea segura y para mantener la entrega de la ciencia que llevamos a cabo en Halley”. La Estación de Investigación Halley VI es una plataforma de importancia internacional para la observación del clima atmosférico y espacial en una zona sensible al clima. En 2013, la estación obtuvo el estatus de estación global de la Vigilancia de la Atmósfera Global (VAG) de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), convirtiéndose en la 29 en el mundo y la tercera en la Antártida.  Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural. Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendimiento rápido observados en la plataforma de hielo Larsen C, que tenía una gran cantidad de agua de deshielo en la superficie en el momento de su colapso, y no hay evidencia de que el cambio climático haya jugado un papel importante”. En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo de la ruta que a veces se usa para reabastecer a Halley. A fines de 2020, apareció otra nueva grieta más al norte y un iceberg (ahora conocido como A74) se desprendió en febrero de 2021. Ese iceberg se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt y navega hacia el mar de Weddell. Artículo de referencia: https://www.bas.ac.uk/media-post/brunt-ice-shelf-in-antarctica-calves-giant-iceberg/ .......... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es", "sentencias": ["Un iceberg tan grande como Gran Canaria se separa de la Antártida.", "Un enorme iceberg de 1.550 km² de extensión, es decir, el tamaño de la isla de Gran Canaria, se ha desprendido de la plataforma de hielo Brun, en la Antártida.", "El iceberg se formó después de que las grietas que se han desarrollado en los últimos años en esta masa de hielo se extendieran por toda la plataforma, lo que provocó que este gigantesco fragmento se liberara al mar.", "Esto ocurrió el domingo 22 de enero durante una marea viva, según ha informado el British Antarctic Survey (BAS).", "Sin embargo, los científicos opinan que este hecho no tiene por qué estar relacionado con el cambio climático.", "El iceberg se desprendió cuando la grieta conocida como Chasm-1 se extendió de un extremo al otro de la plataforma de hielo.", "Esta fragmentación es la segunda más importante registrada en este área en los últimos dos años y ha tenido lugar una década después de que los científicos del British Antarctic Survey detectaran por primera vez la aparición de grandes grietas en el hielo.", "La plataforma de hielo Brunt es justamente el lugar donde se encuentra la estación de investigación BAS Halley.", "Los glaciólogos de BAS, que han estado monitoreando el comportamiento de la plataforma de hielo, aseguran que el área donde se encuentra la estación de investigación no se ve afectada por los recientes eventos de desprendimiento.  ", "La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.", "En 2016, BAS tomó la precaución de reubicar la Estación de Investigación Halley 23 kilómetros tierra adentro de Chasm-1 después de que esta grieta comenzara a ensancharse.", "Actualmente, 21 miembros del personal están en la estación trabajando para mantener los suministros de energía y las instalaciones que mantienen los experimentos científicos operando de forma remota durante el invierno.", "Su trabajo continuará hasta que sean recogidos por un avión alrededor del 6 de febrero.", "La profesora Dame Jane Francis, directora del BAS ha manifestado: “Nuestros glaciólogos y equipos de operaciones ya habían anticipado este evento.", "Las mediciones de la plataforma de hielo se realizan varias veces al día utilizando una red automatizada de instrumentos GPS de alta precisión que rodean la estación.", "Estos aparatos miden cómo se deforma y se mueve la plataforma de hielo, y comparan con imágenes de satélite de la ESA, la NASA y el satélite alemán TerraSAR-X. Todos los datos se envían a Cambridge para su análisis, por lo que sabemos lo que sucede incluso en el invierno antártico: cuando no hay personal en la estación, está oscuro durante 24 horas y la temperatura cae por debajo de -50 grados C”.", ""Responde a un proceso natural" Por su parte, el profesor Dominic Hodgson, glaciólogo del BAS, agregó: “Se esperaba este evento de fragmentación, porque es parte del comportamiento natural de la plataforma de hielo Brunt.", "No está relacionado con el cambio climático.", "Nuestros equipos científicos y operativos continúan monitoreando la plataforma de hielo en tiempo real para garantizar que sea segura y para mantener la entrega de la ciencia que llevamos a cabo en Halley”.", "La Estación de Investigación Halley VI es una plataforma de importancia internacional para la observación del clima atmosférico y espacial en una zona sensible al clima.", "En 2013, la estación obtuvo el estatus de estación global de la Vigilancia de la Atmósfera Global (VAG) de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), convirtiéndose en la 29 en el mundo y la tercera en la Antártida.  ", "Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.", "Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendimiento rápido observados en la plataforma de hielo Larsen C, que tenía una gran cantidad de agua de deshielo en la superficie en el momento de su colapso, y no hay evidencia de que el cambio climático haya jugado un papel importante”.", "En octubre de 2016, se detectó una grieta conocida como Halloween Crack a unos 17 km al norte de la estación de investigación, a lo largo de la ruta que a veces se usa para reabastecer a Halley.", "A fines de 2020, apareció otra nueva grieta más al norte y un iceberg (ahora conocido como A74) se desprendió en febrero de 2021.", "Ese iceberg se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt y navega hacia el mar de Weddell.", "Artículo de referencia: https://www.bas.ac.uk/media-post/brunt-ice-shelf-in-antarctica-calves-giant-iceberg/ ..........", "Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es"], "sentencias_climatechange": ["Sin embargo, los científicos opinan que este hecho no tiene por qué estar relacionado con el cambio climático.", "La plataforma de hielo Brunt es justamente el lugar donde se encuentra la estación de investigación BAS Halley.", "La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.", "Actualmente, 21 miembros del personal están en la estación trabajando para mantener los suministros de energía y las instalaciones que mantienen los experimentos científicos operando de forma remota durante el invierno.", "Las mediciones de la plataforma de hielo se realizan varias veces al día utilizando una red automatizada de instrumentos GPS de alta precisión que rodean la estación.", "No está relacionado con el cambio climático.", "Nuestros equipos científicos y operativos continúan monitoreando la plataforma de hielo en tiempo real para garantizar que sea segura y para mantener la entrega de la ciencia que llevamos a cabo en Halley”.", "La Estación de Investigación Halley VI es una plataforma de importancia internacional para la observación del clima atmosférico y espacial en una zona sensible al clima.", "Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.", "Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendimiento rápido observados en la plataforma de hielo Larsen C, que tenía una gran cantidad de agua de deshielo en la superficie en el momento de su colapso, y no hay evidencia de que el cambio climático haya jugado un papel importante”.", "Ese iceberg se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt y navega hacia el mar de Weddell."], "sentencias_disagree": ["Sin embargo, los científicos opinan que este hecho no tiene por qué estar relacionado con el cambio climático.", "La plataforma de hielo Brunt es justamente el lugar donde se encuentra la estación de investigación BAS Halley.", "La estructura glaciológica de la plataforma de hielo Brunt es compleja y el impacto de los eventos de desprendimiento es impredecible.", "Los cambios en la plataforma de hielo Brunt responden a un proceso natural.", "Según el BAS, “no hay conexión con los eventos de desprendimiento rápido observados en la plataforma de hielo Larsen C, que tenía una gran cantidad de agua de deshielo en la superficie en el momento de su colapso, y no hay evidencia de que el cambio climático haya jugado un papel importante”.", "Ese iceberg se ha alejado de la plataforma de hielo Brunt y navega hacia el mar de Weddell."], "sentencias_NOT_disagree": ["Actualmente, 21 miembros del personal están en la estación trabajando para mantener los suministros de energía y las instalaciones que mantienen los experimentos científicos operando de forma remota durante el invierno.", "Las mediciones de la plataforma de hielo se realizan varias veces al día utilizando una red automatizada de instrumentos GPS de alta precisión que rodean la estación.", "No está relacionado con el cambio climático.", "Nuestros equipos científicos y operativos continúan monitoreando la plataforma de hielo en tiempo real para garantizar que sea segura y para mantener la entrega de la ciencia que llevamos a cabo en Halley”.", "La Estación de Investigación Halley VI es una plataforma de importancia internacional para la observación del clima atmosférico y espacial en una zona sensible al clima."], "etiquetas": {"futuro": 0.14, "deshielo": 0.86}}
{"identifier": "https://www.farodevigo.es/medio-ambiente/2022/11/01/preocupante-anuncio-opep-admite-emisiones-77990050.html", "publisher": "Faro de Vigo", "date": "2022-11-01", "author": ["Joan Lluís Ferrer", ["Joan Lluís Ferrer", "Actualizado A Las", "E. S. G. J. L. F.", "Redacción Efe", "Javier Martín-Vide", "Ramón Díaz"]], "headline": "Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030", "description": "2", "articleBody": "La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) acaba de ofrecer unas preocupantes perspectivas sobre los combustibles fósiles, que seguirán creciendo en el planeta hasta 2030. Este hecho podría desbordar el tope establecido en el Acuerdo de París para el calentamiento global. La OPEP ha pronosticado que las emisiones de CO2 vinculadas a la energía continuarán aumentando durante el resto de la actual década, si bien se ralentizarán a medio plazo, pero no comenzarán a declinar hasta después de 2030. La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual "Perspectiva Mundial del Petróleo 2022", son más pesimistas que los de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), que considera que el mundo podría alcanzar ya en 2025 el pico de emisiones de CO2. "Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 2021 y 2022 se tradujo en un aumento de las emisiones de CO2 relacionadas con la energía", recuerda el informe. Las emisiones mundiales de efecto invernadero aumentaron el año pasado en más de 1.000 millones de toneladas con respecto a 2020, debido a la fuerte recuperación de la actividad económica y al aumento de la movilidad. Para la OPEP, esa cifra da pie a "esperar un aumento de las emisiones globales de CO2 para el resto de la década actual, a pesar de los diversos esfuerzos por minimizarlas".  A medio plazo, considera probable que se logre una estabilización, antes de que la "trayectoria descendente" comience "en algún momento a principios de la próxima década, aunque disminuyendo a un ritmo inferior al exigido por el Acuerdo de París". En su escenario principal, vaticina que las emisiones anuales de CO2 relacionadas con la energía subirán hasta 35.000 millones de toneladas hacia finales de la década actual, desde las 33.700 millones de toneladas estimadas para 2021. "Posteriormente, se espera que empiecen a disminuir lentamente durante el resto del periodo de previsión, volviendo en líneas generales a los niveles de 2021 en 2045", explica. La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde se espera una reducción más rápida y drástica, que en los países en desarrollo. En el primer caso, la OPEP calcula que, en paralelo a una reducción de la demanda de petróleo y carbón a partir de 2023, las emisiones bajarán de forma constante, acumulando una caída de 3.000 millones de toneladas de CO2 entre 2021 y 2045. En China "crecerán marginalmente" hasta 2025, alcanzado un máximo de unas 10.300 millones de toneladas al año, antes de bajar gradualmente hasta las 8.000 millones de toneladas en 2045. Cierta reducción, "del orden de 300 millones de toneladas", se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la demanda energética en Rusia. Al mismo tiempo, se prevé que aumenten las emisiones en los países en desarrollo, en línea con su rápido crecimiento económico y demográfico, indica la OPEP. Aún así, la organización resalta que para 2045, los países ricos seguirán teniendo unas tasas per cápita de emisiones de efecto invernadero acumuladas desde 1900 considerablemente mayores que las de las naciones en desarrollo. .... Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es", "sentencias": ["Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.", "La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) acaba de ofrecer unas preocupantes perspectivas sobre los combustibles fósiles, que seguirán creciendo en el planeta hasta 2030.", "Este hecho podría desbordar el tope establecido en el Acuerdo de París para el calentamiento global.", "La OPEP ha pronosticado que las emisiones de CO2 vinculadas a la energía continuarán aumentando durante el resto de la actual década, si bien se ralentizarán a medio plazo, pero no comenzarán a declinar hasta después de 2030.", "La visión presentada por la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) en su informe anual "Perspectiva Mundial del Petróleo 2022", son más pesimistas que los de la Agencia Internacional de la Energía (AIE), que considera que el mundo podría alcanzar ya en 2025 el pico de emisiones de CO2.", ""Como era de esperar, la recuperación parcial de la demanda energética mundial (tras la caída por la pandemia de covid-19) durante 2021 y 2022 se tradujo en un aumento de las emisiones de CO2 relacionadas con la energía", recuerda el informe.", "Las emisiones mundiales de efecto invernadero aumentaron el año pasado en más de 1.000 millones de toneladas con respecto a 2020, debido a la fuerte recuperación de la actividad económica y al aumento de la movilidad.", "Para la OPEP, esa cifra da pie a "esperar un aumento de las emisiones globales de CO2 para el resto de la década actual, a pesar de los diversos esfuerzos por minimizarlas".  ", "A medio plazo, considera probable que se logre una estabilización, antes de que la "trayectoria descendente" comience "en algún momento a principios de la próxima década, aunque disminuyendo a un ritmo inferior al exigido por el Acuerdo de París".", "En su escenario principal, vaticina que las emisiones anuales de CO2 relacionadas con la energía subirán hasta 35.000 millones de toneladas hacia finales de la década actual, desde las 33.700 millones de toneladas estimadas para 2021.", ""Posteriormente, se espera que empiecen a disminuir lentamente durante el resto del periodo de previsión, volviendo en líneas generales a los niveles de 2021 en 2045", explica.", "La evolución será divergente en las naciones industrializadas de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), donde se espera una reducción más rápida y drástica, que en los países en desarrollo.", "En el primer caso, la OPEP calcula que, en paralelo a una reducción de la demanda de petróleo y carbón a partir de 2023, las emisiones bajarán de forma constante, acumulando una caída de 3.000 millones de toneladas de CO2 entre 2021 y 2045.", "En China "crecerán marginalmente" hasta 2025, alcanzado un máximo de unas 10.300 millones de toneladas al año, antes de bajar gradualmente hasta las 8.000 millones de toneladas en 2045.", "Cierta reducción, "del orden de 300 millones de toneladas", se prevé también en Eurasia, causada principalmente a la caída de la demanda energética en Rusia.", "Al mismo tiempo, se prevé que aumenten las emisiones en los países en desarrollo, en línea con su rápido crecimiento económico y demográfico, indica la OPEP.", "Aún así, la organización resalta que para 2045, los países ricos seguirán teniendo unas tasas per cápita de emisiones de efecto invernadero acumuladas desde 1900 considerablemente mayores que las de las naciones en desarrollo.", "....", "Contacto de la sección de Medio Ambiente: crisisclimatica@prensaiberica.es"], "sentencias_climatechange": ["Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.", "La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) acaba de ofrecer unas preocupantes perspectivas sobre los combustibles fósiles, que seguirán creciendo en el planeta hasta 2030.", "Este hecho podría desbordar el tope establecido en el Acuerdo de París para el calentamiento global.", "La OPEP ha pronosticado que las emisiones de CO2 vinculadas a la energía continuarán aumentando durante el resto de la actual década, si bien se ralentizarán a medio plazo, pero no comenzarán a declinar hasta después de 2030.", "Las emisiones mundiales de efecto invernadero aumentaron el año pasado en más de 1.000 millones de toneladas con respecto a 2020, debido a la fuerte recuperación de la actividad económica y al aumento de la movilidad.", "Para la OPEP, esa cifra da pie a "esperar un aumento de las emisiones globales de CO2 para el resto de la década actual, a pesar de los diversos esfuerzos por minimizarlas".  ", "En su escenario principal, vaticina que las emisiones anuales de CO2 relacionadas con la energía subirán hasta 35.000 millones de toneladas hacia finales de la década actual, desde las 33.700 millones de toneladas estimadas para 2021."], "sentencias_disagree": ["Preocupante anuncio: la OPEP admite que las emisiones de CO2 seguirán aumentando hasta 2030.", "La OPEP ha pronosticado que las emisiones de CO2 vinculadas a la energía continuarán aumentando durante el resto de la actual década, si bien se ralentizarán a medio plazo, pero no comenzarán a declinar hasta después de 2030.", "Para la OPEP, esa cifra da pie a "esperar un aumento de las emisiones globales de CO2 para el resto de la década actual, a pesar de los diversos esfuerzos por minimizarlas".  ", "En su escenario principal, vaticina que las emisiones anuales de CO2 relacionadas con la energía subirán hasta 35.000 millones de toneladas hacia finales de la década actual, desde las 33.700 millones de toneladas estimadas para 2021."], "sentencias_NOT_disagree": ["La Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) acaba de ofrecer unas preocupantes perspectivas sobre los combustibles fósiles, que seguirán creciendo en el planeta hasta 2030.", "Este hecho podría desbordar el tope establecido en el Acuerdo de París para el calentamiento global.", "Las emisiones mundiales de efecto invernadero aumentaron el año pasado en más de 1.000 millones de toneladas con respecto a 2020, debido a la fuerte recuperación de la actividad económica y al aumento de la movilidad."], "etiquetas": {"offtopic": 0.5, "emisiones": 0.5}}
{"identifier": "https://www.lne.es/motor/2022/08/11/coches-electricos-son-insostenibles-73379558.html", "publisher": "La Nueva España", "date": "2022-08-11", "author": ["Telva Somoza Vázquez", ["Telva Somoza Vázquez", "Actualizado A Las", "J. A. O.", "L. B.", "Ferran Monegal", "Patricia Martín"]], "headline": "Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado", "description": ".", "articleBody": " La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad que los problemas no paran de sucederse. Tal como os explicamos en este artículo, y según datos de SNE Research, la empresa china CATL concentró el 32,6% de la producción total de baterías en el mundo. La dependencia del mercado asiático es fulgurante, como lafalta de infraestructuras en el sur de Europa. En el norte, en cambio, tienen otro problema: la recaudación estatal. Tal como revelan desde Xataka, un informe de Bloomberg NEF, el 97% de los vehículos matriculados en Noruega son enchufables. Una buena noticia que llega acompañada de un descenso en ingresos para el Estado de 1.878 millones. Os lo explicamos.         La reducción de impuestos y los incentivos a la compra de vehículos electrificados no es una gran idea del Gobierno español. Toda Europa está impulsando la electromovilidad mediante ayudas estatales que, lógicamente, suponen un gasto directo y una reducción en los ingresos de las arcas públicas. Un agujero que, para Noruega, se volvió insostenible hace unos años y, tarde o temprano, viviremos el resto de países del viejo continente.     La paradoja de la electrificación y la recaudación     El país nórdico nos lleva un lustro de ventaja, si no más, en la propulsión eléctrica. Los datos de Bloomberg lo dejan muy claro: el 80% de los coches que se venden en Noruega son 100% eléctricos. Un segmento que ya suponía un 65% de las matriculaciones en 2021 y que abarca el 12,1% de vehículos en circulación a día de hoy. Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.     En Noruega también han recurrido a las ayudas públicas para animar a sus ciudadanos y acelerar el salto a la electromovilidad. Con ese objetivo, los coches eléctricos estaban exentos de pagar el 25% de IVA que sí se aplicaba a los modelos de combustión.         Una bonificación que redujo notablemente los ingresos en impuestos y obligó al país a cambiar de estrategia. Actualmente, los automóviles cero emisiones de más de 50.000 euros sí tienen que pagar el IVA y se están planteando una tasa para la compraventa de segunda mano. En España, las ayudas como el Plan MOVES no se aplican a modelos premium y los coches eléctricos de segunda mano no paran de aumentar su precio.     Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más. Este gravamen es bastante alto en la Comunidad Autónoma y los eléctricos e híbridos enchufables no deben pagarlo. O sí, porque algunos estados, como Alemania o Suiza, han expulsado a los PHEV de este limbo de tramposas emisiones.     Impuestos que dejan de recaudar     A los impuestos directos de la transacción de vehículos eléctricos se suma la ausencia de recaudación por su uso. Hablo, por ejemplo, de la exención del coste de las autopistas o la posibilidad de aparcar en zonas de estacionamiento regulado de manera gratuita.     Sin ir más lejos, la recaudación de los parquímetros de Madrid cayó un 22%, lo que supone 16 millones de euros menos que en 2019 para el consistorio. En Noruega ya pasaron por esta contracción y, desde 2017, los eléctricos pagan la autopista como el resto de usuarios.         Pero el agujero no acaba ahí. También debemos valorar los impuestos adjuntos al combustible fósil. Tal como explican desde el portal Xakata, el 41% del coste de la gasolina son impuestos, como el 37% del diésel.     Una cantidad indecente de ingresos se perderá en el momento que todos los españoles circulen en coche eléctrico. O no. Este es un detalle que, seguro, no ha pasado inadvertido a nuestros políticos. No tardaremos, como ya se hace en otros países, en hablar de tasa por recarga o el pago por el uso de las carreteras estatalespago por el uso de las carreteras estatale. Una propuesta que ya está sobre la mesa y que demuestra la necesidad de reajustar la estrategia frente a la electrificación del parque.", "sentencias": ["Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.  ", "La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad que los problemas no paran de sucederse.", "Tal como os explicamos en este artículo, y según datos de SNE Research, la empresa china CATL concentró el 32,6% de la producción total de baterías en el mundo.", "La dependencia del mercado asiático es fulgurante, como lafalta de infraestructuras en el sur de Europa.", "En el norte, en cambio, tienen otro problema: la recaudación estatal.", "Tal como revelan desde Xataka, un informe de Bloomberg NEF, el 97% de los vehículos matriculados en Noruega son enchufables.", "Una buena noticia que llega acompañada de un descenso en ingresos para el Estado de 1.878 millones.", "Os lo explicamos.         ", "La reducción de impuestos y los incentivos a la compra de vehículos electrificados no es una gran idea del Gobierno español.", "Toda Europa está impulsando la electromovilidad mediante ayudas estatales que, lógicamente, suponen un gasto directo y una reducción en los ingresos de las arcas públicas.", "Un agujero que, para Noruega, se volvió insostenible hace unos años y, tarde o temprano, viviremos el resto de países del viejo continente.     ", "La paradoja de la electrificación y la recaudación     El país nórdico nos lleva un lustro de ventaja, si no más, en la propulsión eléctrica.", "Los datos de Bloomberg lo dejan muy claro: el 80% de los coches que se venden en Noruega son 100% eléctricos.", "Un segmento que ya suponía un 65% de las matriculaciones en 2021 y que abarca el 12,1% de vehículos en circulación a día de hoy.", "Muchos, en España, miran al norte con ilusión y cierta envidia pero no es oro todo lo que reluce.     ", "En Noruega también han recurrido a las ayudas públicas para animar a sus ciudadanos y acelerar el salto a la electromovilidad.", "Con ese objetivo, los coches eléctricos estaban exentos de pagar el 25% de IVA que sí se aplicaba a los modelos de combustión.         ", "Una bonificación que redujo notablemente los ingresos en impuestos y obligó al país a cambiar de estrategia.", "Actualmente, los automóviles cero emisiones de más de 50.000 euros sí tienen que pagar el IVA y se están planteando una tasa para la compraventa de segunda mano.", "En España, las ayudas como el Plan MOVES no se aplican a modelos premium y los coches eléctricos de segunda mano no paran de aumentar su precio.     ", "Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más.", "Este gravamen es bastante alto en la Comunidad Autónoma y los eléctricos e híbridos enchufables no deben pagarlo.", "O sí, porque algunos estados, como Alemania o Suiza, han expulsado a los PHEV de este limbo de tramposas emisiones.     ", "Impuestos que dejan de recaudar     A los impuestos directos de la transacción de vehículos eléctricos se suma la ausencia de recaudación por su uso.", "Hablo, por ejemplo, de la exención del coste de las autopistas o la posibilidad de aparcar en zonas de estacionamiento regulado de manera gratuita.     ", "Sin ir más lejos, la recaudación de los parquímetros de Madrid cayó un 22%, lo que supone 16 millones de euros menos que en 2019 para el consistorio.", "En Noruega ya pasaron por esta contracción y, desde 2017, los eléctricos pagan la autopista como el resto de usuarios.         ", "Pero el agujero no acaba ahí.", "También debemos valorar los impuestos adjuntos al combustible fósil.", "Tal como explican desde el portal Xakata, el 41% del coste de la gasolina son impuestos, como el 37% del diésel.     ", "Una cantidad indecente de ingresos se perderá en el momento que todos los españoles circulen en coche eléctrico.", "O no.", "Este es un detalle que, seguro, no ha pasado inadvertido a nuestros políticos.", "No tardaremos, como ya se hace en otros países, en hablar de tasa por recarga o el pago por el uso de las carreteras estatalespago por el uso de las carreteras estatale.", "Una propuesta que ya está sobre la mesa y que demuestra la necesidad de reajustar la estrategia frente a la electrificación del parque."], "sentencias_climatechange": ["Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.  ", "La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad que los problemas no paran de sucederse.", "Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más."], "sentencias_disagree": ["Los coches eléctricos son insostenibles para el Estado.  ", "La emergencia climática ha acelerado tanto la transición a la electromovilidad que los problemas no paran de sucederse."], "sentencias_NOT_disagree": ["Además, y como también sucede en Cataluña, los vehículos que emiten dióxido de carbono tienen que pagar otro impuesto más."], "etiquetas": {"offtopic": 0.14, "emisiones": 0.71, "futuro": 0.14}}
{"identifier": "https://www.elperiodico.com/es/economia/20220916/aigues-barcelona-recibe-premio-climate-75530790", "publisher": "El Periódico", "date": "2022-09-16", "author": "El Periódico", "headline": "Aigües de Barcelona recibe el premio 'Climate Smart Utility'", "alternativeHeadline": "Es la primera empresa catalana que recibe esta distinción por su política climática", "description": "Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.Este reconocimiento, otorgado en el marco del IWA World Water Congress and...", "keywords": "Agbar, Empresas", "articleBody": "Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.Este reconocimiento, otorgado en el marco del IWA World Water Congress and Exhibition celebrado este año en Copenhague (Dinamarca), tiene como objetivo seleccionar a empresas del ciclo integral del agua referentes en acción por el clima en tres pilares interconectados —adaptación, mitigación y liderazgo por el clima— e inspiradoras para la transformación ecológica del sector del agua. Aigües de Barcelona ha sido una de las 42 compañías reconocidas de entre todas las empresas presentadas de 34 países de todo el mundo.El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradores (most-inspiringClimate Smart Cases). El reconocimiento se ha recibido durante el acto de clausura del congreso mundial del agua organizado por la IWA, centrado en el progreso del Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 de Naciones Unidas (Agua limpia y saneamiento), y en el que han participado más de 10.000 profesionales y líderes en agua de todo el mundo.El director de acción climática de la compañía, Xavier Bernat, ha declarado sentirse muy orgulloso por este doble reconocimiento internacional, “que nos anima a seguir trabajando en la misma dirección y que nos alienta a intensificar nuestra acción, acelerando así la tan necesaria transformación ecológica para el planeta”. “Queremos continuar desplegando modelos sostenibles, locales y resilientes, que impulsen la consecución de la neutralidad climática, la implantación de modelos circulares y el fomento y respeto por la biodiversidad, a través del trabajo colaborativo con los diversos grupos de relación”, ha añadido Xavier Bernat.Transformación socialLa IWA reconoce el esfuerzo de Aigües de Barcelona, participada Agbar, por ser un motor de transformación social, ecológica y digital. Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupos de relación en el territorio, un cambio de paradigma en todas las actuaciones vinculadas con la emergencia climática y la protección del medio ambiente. Una estrategia estructurada bajo tres ejes: la neutralidad climática, la adaptación y resiliencia, y la capacitación e implicación.Noticias relacionadasLa compañía tiene definida una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad climática (emisiones de gases de efecto invernadero netas iguales a cero) antes de 2050. Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la producción de biogás en las depuradoras mediante la valorización de los fangos. En este sentido, en 2021, la compañía valorizó el 97,26% de los residuos gestionados en las depuradoras (EDAR) y el 62,01% de los residuos gestionados en las estaciones de tratamiento de agua potable (ETAP). Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos.Además, ante la situación de emergencia hídrica del área metropolitana de Barcelona, la compañía ha impulsado activamente la regeneración del agua (sometiendo el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar); la forma más sostenible y resiliente de hacer frente a la escasez estructural de los territorios. Aigües de Barcelona regeneró en 2021 un total de 38 hectómetros cúbicos de agua. Hasta ahora, los usos más solicitados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts. En este sentido, la compañía sigue impulsando el uso de agua regenerada para liberar recursos hídricos naturales.", "sentencias": ["Aigües de Barcelona recibe el premio 'Climate Smart Utility'.", "Es la primera empresa catalana que recibe esta distinción por su política climática.", "Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.", "Este reconocimiento, otorgado en el marco del IWA World Water Congress and Exhibition celebrado este año en Copenhague (Dinamarca), tiene como objetivo seleccionar a empresas del ciclo integral del agua referentes en acción por el clima en tres pilares interconectados —adaptación, mitigación y liderazgo por el clima— e inspiradoras para la transformación ecológica del sector del agua.", "Aigües de Barcelona ha sido una de las 42 compañías reconocidas de entre todas las empresas presentadas de 34 países de todo el mundo.", "El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradores (most-inspiringClimate Smart Cases).", "El reconocimiento se ha recibido durante el acto de clausura del congreso mundial del agua organizado por la IWA, centrado en el progreso del Objetivo de Desarrollo Sostenible 6 de Naciones Unidas (Agua limpia y saneamiento), y en el que han participado más de 10.000 profesionales y líderes en agua de todo el mundo.", "El director de acción climática de la compañía, Xavier Bernat, ha declarado sentirse muy orgulloso por este doble reconocimiento internacional, “que nos anima a seguir trabajando en la misma dirección y que nos alienta a intensificar nuestra acción, acelerando así la tan necesaria transformación ecológica para el planeta”.", "“Queremos continuar desplegando modelos sostenibles, locales y resilientes, que impulsen la consecución de la neutralidad climática, la implantación de modelos circulares y el fomento y respeto por la biodiversidad, a través del trabajo colaborativo con los diversos grupos de relación”, ha añadido Xavier Bernat.", "Transformación socialLa IWA reconoce el esfuerzo de Aigües de Barcelona, participada Agbar, por ser un motor de transformación social, ecológica y digital.", "Con este propósito, Aigües de Barcelona, en noviembre de 2021, aprobó su política de acción climática para liderar, de la mano de sus grupos de relación en el territorio, un cambio de paradigma en todas las actuaciones vinculadas con la emergencia climática y la protección del medio ambiente.", "Una estrategia estructurada bajo tres ejes: la neutralidad climática, la adaptación y resiliencia, y la capacitación e implicación.", "Noticias relacionadasLa compañía tiene definida una hoja de ruta para alcanzar la neutralidad climática (emisiones de gases de efecto invernadero netas iguales a cero) antes de 2050.", "Para ello, promueve, por ejemplo, la eficiencia energética y la implantación de energía renovable en sus instalaciones y apuesta por la producción de biogás en las depuradoras mediante la valorización de los fangos.", "En este sentido, en 2021, la compañía valorizó el 97,26% de los residuos gestionados en las depuradoras (EDAR) y el 62,01% de los residuos gestionados en las estaciones de tratamiento de agua potable (ETAP).", "Un ejemplo de economía circular, valorización y reutilización de los residuos.", "Además, ante la situación de emergencia hídrica del área metropolitana de Barcelona, la compañía ha impulsado activamente la regeneración del agua (sometiendo el agua depurada a un nuevo tratamiento para que se pueda reutilizar); la forma más sostenible y resiliente de hacer frente a la escasez estructural de los territorios.", "Aigües de Barcelona regeneró en 2021 un total de 38 hectómetros cúbicos de agua.", "Hasta ahora, los usos más solicitados del agua regenerada son ambientales, como el mantenimiento del caudal ecológico del río Llobregat o la inyección en los acuíferos para evitar la intrusión salina, y los agrarios, como el riego del Parque Agrario del Baix Llobregat, el Canal de la Infanta o el Rec Vell de Sant Vicenç dels Horts.", "En este sentido, la compañía sigue impulsando el uso de agua regenerada para liberar recursos hídricos naturales."], "sentencias_climatechange": ["Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.", "El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradores (most-inspiringClimate Smart Cases)."], "sentencias_disagree": ["Aigües de Barcelona ha sido reconocida por la International Water Association (IWA) como 'Climate Smart Utility' por su estrategia y acciones contra la emergencia climática en los ejes de adaptación, mitigación y liderazgo climático.", "El trabajo en el ámbito climático de la compañía ha sido seleccionado, además, como uno de los 10 casos de acción climática más inspiradores (most-inspiringClimate Smart Cases)."], "sentencias_NOT_disagree": [], "etiquetas": {"energiasrenovables": 0.14, "activismo": 0.29, "efectoinvernadero": 0.14, "sequia": 0.43}}
{"identifier": "https://www.lne.es/salud/guia/2022/07/24/claves-cuidar-salud-mental-verano-68868855.html", "publisher": "La Nueva España", "date": "2022-07-24", "author": ["Rafa Sardiña", ["Rafa Sardiña", "Actualizado A Las", "Patricia Díaz", "Rebeca Gil"]], "headline": "Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor", "description": ".", "articleBody": "Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuando estamos metidos ya en una tercera ola de calor con seis provincias en alerta naranja, afectan a nuestra salud.  Y no solo hablamos del riesgo de sufrir un golpe de calor, una emergencia médica que se produce cuando la temperatura corporal supera los 41 grados, sino que debemos tener presente que las altas temperaturas ya se ha cobrado la vida de más de 1.000 personas, según el Instituto de Salud Carlos III.   Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental.. Un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Boston (Estados Unidos) señala que existe una correlación directa entre el incremento de las temperaturas y un aumento de las visitas médicas por trastornos psicológicos.  Así lo explica también a ‘Guías de Salud’ la psicóloga Eva Soto, profesora en Deusto Salud. “Si se tiene depresión, el estrés y la irritabilidad que producen las temperaturas extremas provocan un aumento de la sintomatología y, como consecuencia, más visitas a los especialistas”. Además, por cada grado que aumentan las temperaturas (este fin de semana se superarán los 40 grados en varios puntos de la geografía española), crece más de un 2% la mortalidad relacionada con la salud mental. Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.  La complicada conciliación familiar, las dificultades para dormir (por las noches tropicales que se están viviendo en las últimas semanas) y el hecho de no desconectar del trabajo, pueden contribuir de forma negativa a nuestra salud. Cómo cuidar la salud mental este verano “Con el calor, los síntomas de los trastornos de salud mental se pueden ver agudizados”, resalta la especialista.  Sin embargo, estos pacientes no son los únicos que se ven afectados por la llegada del verano. Y es que, aunque parezca mentira, las vacaciones también pueden generar ansiedad.  Sin embargo, hay claves que comparte con este portal la psicóloga, que pueden ayudar para cuidar nuestra salud mental durante la época estival (y que se puede extrapolar a cualquier época del año). ¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora. Además, un importante porcentaje también le preocupa padecer ansiedad o estrés por el uso inadecuado de las tecnologías. Pero, la desconexión digital, y más en periodo vacacional, es uno de los temas más difíciles de gestionar. "Lo importante es el equilibrio y la moderación y observar cómo estamos interactuando con las redes sociales: si nos están aportando o, por el contrario, son un factor perjudicial".  "no hace falta publicar todo lo que estamos viviendo, pero si vemos que es imposible y tenemos la necesidad de estar siempre conectados, significa que tenemos una dependencia con los dispositivos móviles". Una rutina, también en verano:  “No se trata de marcar un horario y no llenar nuestra agenda cada día, porque estamos consiguiendo el efecto contrario: apenas se está descansando”, especifica.  En vacaciones es tan importante estar activo como tener tiempo para descansar en el tiempo libre. "Una sobreestimulación causada por el exceso de actividad durante las vacaciones no es recomendable, ya que en la etapa final de las mismas, la persona no ha tenido tiempo para relajarse y se siente estresada por la inminente vuelta a la rutina".  Un “mínimo control”:  Es muy habitual que durante las vacaciones todos los planes se dejen a la improvisación: sin horario para ir a la piscina o playa, para comer… Pero esta situación también repercute en nuestra salud negativamente.  La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en la medida de lo posible, seguir practicando deporte. Y, sobre todo, dormir bien. De esta forma, se reduce drásticamente la posibilidad de sufrir estrés.  Evitar las altas temperaturas: Es complicado, pero se debe permanecer en lugares frescos y estar bien hidratado cuando las temperaturas alcancen niveles más altos de los habituales. Porque, como ya se ha comentado, repercute sobre la salud física y mental: golpes de calor e irritabilidad. Estrés postvacacional: Si se ha logrado llevar una "rutina agradable evitando, por ejemplo, comidas en exceso o una alta sociabilización”, la vuelta a la ‘realidad’ será menos dura y se esquivará el conocido como síndrome postvacacional. ", "sentencias": ["Claves para cuidar la salud mental en verano, que también empeora con el calor.", "Las altas temperaturas que se alcanzan en verano, y más cuando estamos metidos ya en una tercera ola de calor con seis provincias en alerta naranja, afectan a nuestra salud.  ", "Y no solo hablamos del riesgo de sufrir un golpe de calor, una emergencia médica que se produce cuando la temperatura corporal supera los 41 grados, sino que debemos tener presente que las altas temperaturas ya se ha cobrado la vida de más de 1.000 personas, según el Instituto de Salud Carlos III.   ", "Pero También debemos tener presente cómo afectan estas olas de calor a nuestra salud mental..", "Un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Boston (Estados Unidos) señala que existe una correlación directa entre el incremento de las temperaturas y un aumento de las visitas médicas por trastornos psicológicos.  ", "Así lo explica también a ‘Guías de Salud’ la psicóloga Eva Soto, profesora en Deusto Salud.", "“Si se tiene depresión, el estrés y la irritabilidad que producen las temperaturas extremas provocan un aumento de la sintomatología y, como consecuencia, más visitas a los especialistas”.", "Además, por cada grado que aumentan las temperaturas (este fin de semana se superarán los 40 grados en varios puntos de la geografía española), crece más de un 2% la mortalidad relacionada con la salud mental.", "Por eso, recalca Soto, es muy importante no descuidar el bienestar emocional pese a estar de vacaciones.  ", "La complicada conciliación familiar, las dificultades para dormir (por las noches tropicales que se están viviendo en las últimas semanas) y el hecho de no desconectar del trabajo, pueden contribuir de forma negativa a nuestra salud.", "Cómo cuidar la salud mental este verano “Con el calor, los síntomas de los trastornos de salud mental se pueden ver agudizados”, resalta la especialista.  ", "Sin embargo, estos pacientes no son los únicos que se ven afectados por la llegada del verano.", "Y es que, aunque parezca mentira, las vacaciones también pueden generar ansiedad.  ", "Sin embargo, hay claves que comparte con este portal la psicóloga, que pueden ayudar para cuidar nuestra salud mental durante la época estival (y que se puede extrapolar a cualquier época del año).", "¡Adiós a las pantallas!: Según una última encuesta, el 71% de la población revisa el teléfono móvil entre dos y cinco veces a la hora.", "Además, un importante porcentaje también le preocupa padecer ansiedad o estrés por el uso inadecuado de las tecnologías.", "Pero, la desconexión digital, y más en periodo vacacional, es uno de los temas más difíciles de gestionar.", ""Lo importante es el equilibrio y la moderación y observar cómo estamos interactuando con las redes sociales: si nos están aportando o, por el contrario, son un factor perjudicial".  ", ""no hace falta publicar todo lo que estamos viviendo, pero si vemos que es imposible y tenemos la necesidad de estar siempre conectados, significa que tenemos una dependencia con los dispositivos móviles".", "Una rutina, también en verano:  “No se trata de marcar un horario y no llenar nuestra agenda cada día, porque estamos consiguiendo el efecto contrario: apenas se está descansando”, especifica.  ", "En vacaciones es tan importante estar activo como tener tiempo para descansar en el tiempo libre.", ""Una sobreestimulación causada por el exceso de actividad durante las vacaciones no es recomendable, ya que en la etapa final de las mismas, la persona no ha tenido tiempo para relajarse y se siente estresada por la inminente vuelta a la rutina".  ", "Un “mínimo control”:  Es muy habitual que durante las vacaciones todos los planes se dejen a la improvisación: sin horario para ir a la piscina o playa, para comer… Pero esta situación también repercute en nuestra salud negativamente.  ", "La psicóloga Eva Soto recomienda “mantener las rutinas habituales” y controlar la ingesta de comidas y de alcohol así como intentar, en la medida de lo posible, seguir practicando deporte.", "Y, sobre todo, dormir bien.", "De esta forma, se reduce drásticamente la posibilidad de sufrir estrés.  ", "Evitar las altas temperaturas: Es complicado, pero se debe permanecer en lugares frescos y estar bien hidratado cuando las temperaturas alcancen niveles más altos de los habituales.", "Porque, como ya se ha comentado, repercute sobre la salud física y mental: golpes de calor e irritabilidad.", "Estrés postvacacional: Si se ha logrado llevar una "rutina agradable evitando, por ejemplo, comidas en exceso o una alta sociabilización”, la vuelta a la ‘realidad’ será menos dura y se esquivará el conocido como síndrome postvacacional. "], "sentencias_climatechange": ["Evitar las altas temperaturas: Es complicado, pero se debe permanecer en lugares frescos y estar bien hidratado cuando las temperaturas alcancen niveles más altos de los habituales."], "sentencias_disagree": ["Evitar las altas temperaturas: Es complicado, pero se debe permanecer en lugares frescos y estar bien hidratado cuando las temperaturas alcancen niveles más altos de los habituales."], "sentencias_NOT_disagree": [], "etiquetas": {"offtopic": 0.5, "futuro": 0.17, "oladecalor": 0.33}}
{"identifier": "https://www.lavanguardia.com/vida/20221025/8579261/como-integrar-sostenibilidad-ods-compromiso-telefonica-sostenibilidad-brl.html", "publisher": "La Vanguardia", "date": "2022-10-25", "author": {"@type": "Person", "name": " Ofrecido por Telefónica", "id": "#author"}, "headline": "Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica", "alternativeHeadline": "La operadora global de telecomunicaciones centra sus esfuerzos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible deNaciones Unidas, apostando por la reducción de la huella de carbono, la prosperidad y el crecimiento inclusivo", "description": "Uno de los grandes retos actuales es conseguir que el desarrollo económico sea compatible con la responsabilidad ambiental y social. Hoy, cada vez más ciudadanos y empresas son conscientes de la importancia que tiene la protección de los ecosistemas y la biodiversidad, así como garantizar la inclusión y generar una riqueza que pueda ser compartida, para crear una sociedad en la que nadie quede atrás.", "keywords": "como, integrar, sostenibilidad, ods, compromiso, telefónica, sostenibilidad, brl", "articleBody": "Uno de los grandes retos actuales es conseguir que el desarrollo económico sea compatible con la responsabilidad ambiental y social. Hoy, cada vez más ciudadanos y empresas son conscientes de la importancia que tiene la protección de los ecosistemas y la biodiversidad, así como garantizar la inclusión y generar una riqueza que pueda ser compartida, para crear una sociedad en la que nadie quede atrás.Telefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidad, desarrollando acciones que afectan a todos los niveles de la compañía, desde la dirección a la estrategia, pasando por las operaciones que efectúan en cualquier lugar del mundo.Telefónica: del compromiso a la acción TELEFÓNICATelefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidadA partir de 2015, la compañía de telecomunicaciones ha ampliado este compromiso, poniendo el foco en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), definidos en la Agenda 2030 de Naciones Unidas, como una referencia ineludible para el desempeño de su actividad diaria. Los criterios fundamentales que guían sus acciones son contribuir a la construcción de un futuro más verde, ayudar a la sociedad en su conjunto a prosperar y seguir siendo una empresa ejemplar.Entre todos los ODS, podemos destacar tres: el séptimo, que habla de garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna, para todos; el undécimo, que aboga por convertir las ciudades y pueblos en lugares inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles; y el decimotercero, que insta a tomar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.Telefónica ha conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015Los esfuerzos de Telefónica por desvincular su economía del impacto de la huella ambiental ya han surtido efecto. De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes. La operadora se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040.Esto supone una reducción efectiva de un 90%, por lo menos, de todas sus emisiones, directas e indirectas. También se ha marcado como reto neutralizar las emisiones restantes (que son menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad. Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para 2030.Video La sostenibilidad (ESG) forma parte de la estrategia de Telefónica para construir un futuro más verdeEn los últimos seis años, su consumo de energía se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7. Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica proviene de fuentes renovables en Europa, Brasil y Perú (una proporción que se sitúa en el 79,4% a escala global). Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del despliegue de fibra, sin que aumenten las emisiones de GEI.Telefónica se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero para 2040 y cero residuos para 2030Para contribuir a la digitalización de sus clientes, Telefónica ofrece las soluciones Eco Smart, que, solo en 2021, evitaron la emisión de más de 8,7 millones de toneladas de CO2.Además, el diseño de objetivos de economía circular servirá para alcanzar los cero residuos en 2030, mediante el ecodiseño, la reparación, la reutilización y el reciclaje, garantizando que sus residuos no se incineran o terminan en un vertedero, sino que se transforman en materias primas que son reintroducidas en la cadena de valor. Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móviles– y se reciclaron el 98% de sus residuos.El más importante de los ODS para Telefónica es el 9, que consiste en “construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación”. TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que forme parte de la Lista A de CDP, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva. Además de contribuir a asegurar la pervivencia de nuestro planeta, la operadora global también trabaja por la prosperidad colectiva, siguiendo el espíritu del noveno ODS.Por eso, continúa impulsando la transformación digital y la conectividad inclusiva con más de 369 millones de accesos en todo el mundo, entre los que figuran más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para Todos. La siguiente meta es alcanzar una cobertura de banda ancha del 90-97% de la población de zonas rurales en sus principales mercados.La compañía ya suma más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para TodosAsimismo, contribuye al fortalecimiento de las economías locales y al crecimiento inclusivo, gracias a su trabajo con más de 9.000 empresas proveedoras (de las cuales, el 62% son PYMES), generando más de 1,2 millones de empleos, entre directos, indirectos e inducidos.Para facilitar la formación en competencias digitales y la empleabilidad, Telefónica y su Fundación han desarrollado diferentes programas. En 2021, anunciaron la creación de un nuevo Hub mundial de Innovación y Talento en Distrito Telefónica, con una inversión de unos 100 millones de euros hasta 2024.El Hub de Innovación y Talento es una ventana al futuro para liderar la nueva era digital. TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la World Benchmarking Alliance, que analiza cómo ayudan las empresas tecnológicas más influyentes a promover economías y sociedades digitales más inclusivas.Telefónica ocupa la 1ª posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), de la World Benchmarking AllianceEn línea con el quinto ODS, centrado en la igualdad de género, la compañía ha incorporado la gestión de la diversidad y la inclusión como un factor clave para crecer y conectar talento. Recientemente, ha aprobado una Política de Igualdad para todo el grupo, en la que marca como objetivo alcanzar un 33% de mujeres directivas en 2024 y eliminar la brecha salarial. En reconocimiento a todas estas acciones, Bloomberg ha incluido, por quinto año consecutivo, a la operadora en el Gender-Equality Index.Liderar con el ejemploEl código ético de Telefónica, denominado Principios de Negocio Responsable, es la base de toda la labor desplegada en materia de sostenibilidad, que se ha ido reforzando con temas clave como los derechos digitales, la innovación, el desarrollo y el uso responsable de la tecnología, el cambio climático, la economía circular, las nuevas formas de entender el trabajo o la accesibilidad.La operadora tiene, además, el firme compromiso de mejorar de manera continua su marco de gobierno corporativo, incrementando, potenciando y consolidando las mejores prácticas. Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembros de 17 a 15, contando con 9 independientes y un 33% de mujeres, lo que supone avanzar hacia la paridad de género en los máximos órganos.Su Consejo de Administración cuenta con un 33% de mujeres, lo que supone un avance hacia la paridad de géneroLa firme voluntad de alinear la sostenibilidad ambiental y la social con la financiera le ha llevado a convertirse en el mayor emisor sostenible del sector de las telecomunicaciones en el mercado de bonos. La compañía trabaja, asimismo, para ampliar su modelo de financiación bajo criterios ESG (siglas en inglés para designar los criterios medioambientales, sociales y de gobernanza), con el objetivo de superar el 25% en 2024.Durante 2021, los principales analistas del mercado en materia de sostenibilidad consideraron a Telefónica como una de las empresas del sector más comprometidas con dichos valores de ESG, mejorando las valoraciones ya recibidas, entre otros, por Moody’s, S&P, Sustainalytics, FTSE o MSCI.", "sentencias": ["Cómo integrar la sostenibilidad y los ODS en el día a día: el compromiso (y acción) de Telefónica.", "La operadora global de telecomunicaciones centra sus esfuerzos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible deNaciones Unidas, apostando por la reducción de la huella de carbono, la prosperidad y el crecimiento inclusivo.", "Uno de los grandes retos actuales es conseguir que el desarrollo económico sea compatible con la responsabilidad ambiental y social.", "Hoy, cada vez más ciudadanos y empresas son conscientes de la importancia que tiene la protección de los ecosistemas y la biodiversidad, así como garantizar la inclusión y generar una riqueza que pueda ser compartida, para crear una sociedad en la que nadie quede atrás.", "Telefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidad, desarrollando acciones que afectan a todos los niveles de la compañía, desde la dirección a la estrategia, pasando por las operaciones que efectúan en cualquier lugar del mundo.", "Telefónica: del compromiso a la acción TELEFÓNICATelefónica lleva casi dos décadas comprometida con la sostenibilidadA partir de 2015, la compañía de telecomunicaciones ha ampliado este compromiso, poniendo el foco en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), definidos en la Agenda 2030 de Naciones Unidas, como una referencia ineludible para el desempeño de su actividad diaria.", "Los criterios fundamentales que guían sus acciones son contribuir a la construcción de un futuro más verde, ayudar a la sociedad en su conjunto a prosperar y seguir siendo una empresa ejemplar.", "Entre todos los ODS, podemos destacar tres: el séptimo, que habla de garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna, para todos; el undécimo, que aboga por convertir las ciudades y pueblos en lugares inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles; y el decimotercero, que insta a tomar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.", "Telefónica ha conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015Los esfuerzos de Telefónica por desvincular su economía del impacto de la huella ambiental ya han surtido efecto.", "De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes.", "La operadora se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero (GEI) en toda la cadena de valor para 2040.Esto supone una reducción efectiva de un 90%, por lo menos, de todas sus emisiones, directas e indirectas.", "También se ha marcado como reto neutralizar las emisiones restantes (que son menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad.", "Como objetivo intermedio, reducirá las emisiones absolutas de GEI de alcance 1 y 2 en un 80%, y en un 56% las de alcance 3; todo ello, para 2030.Video La sostenibilidad (ESG) forma parte de la estrategia de Telefónica para construir un futuro más verdeEn los últimos seis años, su consumo de energía se ha reducido en un 7,2%, mientras que el tráfico se ha multiplicado por 6,7.", "Hoy, el 100% del consumo eléctrico de Telefónica proviene de fuentes renovables en Europa, Brasil y Perú (una proporción que se sitúa en el 79,4% a escala global).", "Así, los clientes pueden conseguir una conectividad baja en emisiones e incorporar nuevas tecnologías como el 5G y beneficiarse del despliegue de fibra, sin que aumenten las emisiones de GEI.Telefónica se ha comprometido a alcanzar las cero emisiones netas de Gases de Efecto Invernadero para 2040 y cero residuos para 2030Para contribuir a la digitalización de sus clientes, Telefónica ofrece las soluciones Eco Smart, que, solo en 2021, evitaron la emisión de más de 8,7 millones de toneladas de CO2.Además, el diseño de objetivos de economía circular servirá para alcanzar los cero residuos en 2030, mediante el ecodiseño, la reparación, la reutilización y el reciclaje, garantizando que sus residuos no se incineran o terminan en un vertedero, sino que se transforman en materias primas que son reintroducidas en la cadena de valor.", "Gracias a estas medidas, el año pasado se consiguieron reutilizar casi 5 millones de equipos electrónicos –entre ellos, más de 300.000 móviles– y se reciclaron el 98% de sus residuos.", "El más importante de los ODS para Telefónica es el 9, que consiste en “construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación”.", "TELEFONICAPor todas estas razones, Telefónica sigue siendo una compañía líder en materia de sostenibilidad, como confirma el hecho de que forme parte de la Lista A de CDP, en la que está presente desde hace ocho años de forma consecutiva.", "Además de contribuir a asegurar la pervivencia de nuestro planeta, la operadora global también trabaja por la prosperidad colectiva, siguiendo el espíritu del noveno ODS.Por eso, continúa impulsando la transformación digital y la conectividad inclusiva con más de 369 millones de accesos en todo el mundo, entre los que figuran más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para Todos.", "La siguiente meta es alcanzar una cobertura de banda ancha del 90-97% de la población de zonas rurales en sus principales mercados.", "La compañía ya suma más de 13.485 comunidades rurales conectadas gracias al proyecto Internet para TodosAsimismo, contribuye al fortalecimiento de las economías locales y al crecimiento inclusivo, gracias a su trabajo con más de 9.000 empresas proveedoras (de las cuales, el 62% son PYMES), generando más de 1,2 millones de empleos, entre directos, indirectos e inducidos.", "Para facilitar la formación en competencias digitales y la empleabilidad, Telefónica y su Fundación han desarrollado diferentes programas.", "En 2021, anunciaron la creación de un nuevo Hub mundial de Innovación y Talento en Distrito Telefónica, con una inversión de unos 100 millones de euros hasta 2024.El Hub de Innovación y Talento es una ventana al futuro para liderar la nueva era digital.", "TELEFONICAEstos avances han sido reconocidos con la primera posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), elaborado por la World Benchmarking Alliance, que analiza cómo ayudan las empresas tecnológicas más influyentes a promover economías y sociedades digitales más inclusivas.", "Telefónica ocupa la 1ª posición mundial en el Digital Inclusion Benchmark (DIB), de la World Benchmarking AllianceEn línea con el quinto ODS, centrado en la igualdad de género, la compañía ha incorporado la gestión de la diversidad y la inclusión como un factor clave para crecer y conectar talento.", "Recientemente, ha aprobado una Política de Igualdad para todo el grupo, en la que marca como objetivo alcanzar un 33% de mujeres directivas en 2024 y eliminar la brecha salarial.", "En reconocimiento a todas estas acciones, Bloomberg ha incluido, por quinto año consecutivo, a la operadora en el Gender-Equality Index.", "Liderar con el ejemploEl código ético de Telefónica, denominado Principios de Negocio Responsable, es la base de toda la labor desplegada en materia de sostenibilidad, que se ha ido reforzando con temas clave como los derechos digitales, la innovación, el desarrollo y el uso responsable de la tecnología, el cambio climático, la economía circular, las nuevas formas de entender el trabajo o la accesibilidad.", "La operadora tiene, además, el firme compromiso de mejorar de manera continua su marco de gobierno corporativo, incrementando, potenciando y consolidando las mejores prácticas.", "Por esta razón, el pasado año efectuó una modificación en la configuración de su Consejo de Administración, reduciendo el número de miembros de 17 a 15, contando con 9 independientes y un 33% de mujeres, lo que supone avanzar hacia la paridad de género en los máximos órganos.", "Su Consejo de Administración cuenta con un 33% de mujeres, lo que supone un avance hacia la paridad de géneroLa firme voluntad de alinear la sostenibilidad ambiental y la social con la financiera le ha llevado a convertirse en el mayor emisor sostenible del sector de las telecomunicaciones en el mercado de bonos.", "La compañía trabaja, asimismo, para ampliar su modelo de financiación bajo criterios ESG (siglas en inglés para designar los criterios medioambientales, sociales y de gobernanza), con el objetivo de superar el 25% en 2024.Durante 2021, los principales analistas del mercado en materia de sostenibilidad consideraron a Telefónica como una de las empresas del sector más comprometidas con dichos valores de ESG, mejorando las valoraciones ya recibidas, entre otros, por Moody’s, S&P, Sustainalytics, FTSE o MSCI."], "sentencias_climatechange": ["Telefónica ha conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015Los esfuerzos de Telefónica por desvincular su economía del impacto de la huella ambiental ya han surtido efecto.", "De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes.", "También se ha marcado como reto neutralizar las emisiones restantes (que son menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad."], "sentencias_disagree": ["Telefónica ha conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015Los esfuerzos de Telefónica por desvincular su economía del impacto de la huella ambiental ya han surtido efecto.", "También se ha marcado como reto neutralizar las emisiones restantes (que son menos del 10%) a través de créditos de carbono de alta calidad."], "sentencias_NOT_disagree": ["De momento, han conseguido reducir un 70% sus emisiones de carbono desde 2015, gracias al uso de energías renovables y a la integración de tecnologías más eficientes."], "etiquetas": {"futuro": 0.5, "emisiones": 0.25, "energiasrenovables": 0.08, "offtopic": 0.17}}
