Cluster 0 (338 documentos): "incendios" "forestales" "incendios forestales" "hectáreas" "fuego" "forestal" "bosques" "incendio" "fuegos" "superficie" 
	El humo de los incendios reabre el agujero en la capa de ozono. La vida sobre la Tierra se desarrolla en la troposfera, la capa inferior de ...
	Según la información de los datos del Sistema Mundial de Asimilación de Datos sobre Incendios (GFAS) del CAMS, que utiliza las observaciones...
	Suscríbete aquíMás información Los incendios forestales en España, en imágenesA las condiciones meteorológicas extremas hay que añadir facto...
	Nadie esperaba que los incendios produjeran tal efecto”, concluye la científica estadounidense. Solomon no es nueva en esto. Ya descubrió qu...
	La mayoría de los incendios ocurren como resultado de la actividades realizadas por personas, ya sea de forma accidental o de manera intenci...


Cluster 1 (874 documentos): "temperatura" "grados" "mar" "temperaturas" "nivel" "nivel mar" "aumento" "media" "verano" "calentamiento" 
	Además, se pulverizaron 14 récords de temperaturas altas tanto de día como de noche, se adelantó a mayo la llegada a España de las noches tó...
	“Probablemente, el clima será más seco; y aunque llueva lo mismo, con una temperatura más alta, habrá más evaporación y evapotranspiración, ...
	Por el contrario, en los diez últimos años (2013-2022) solo se ha visto nevar en L’Estartit en dos ocasiones. Evolución del número de días d...
	La consecuencia directa de esta situación, derivada del calentamiento por el cambio climático, será que la mayoría de las noches de los mese...
	El rendimiento de estas máquinas térmicas depende de la diferencia de temperaturas entre las fuentes de alta y de baja temperatura. La Tierr...


Cluster 2 (601 documentos): "carbono" "dióxido" "dióxido carbono" "huella" "emisiones" "huella carbono" "atmósfera" "co2" "co₂" "reducir" 
	El barco había partido desde el puerto de Sabetta (Rusia) el pasado 5 de enero y completó el tramo llegando hasta la ciudad de Jiangsu (Chin...
	Por desgracia no es una práctica habitual a nivel global y supone un desaprovechamiento enorme. Se requieren nuevas formas de producir acero...
	Salvar los suelos, el último gran reto de la viticultura. La degradación de los suelos agrícolas y los desafíos del cambio climático obligan...
	Noticias relacionadasY con 2,6 kilómetros de trayectos en bicicleta al día, se podría reducir las emisiones de 686 millones de toneladas al ...
	Se espera con estas medidas reducir la huella de carbono en un 40% en diez años. La Cámara de Representantes, controlada por los demócratas,...


Cluster 3 (1708 documentos): "climático" "cambio climático" "cambio" "efectos" "global" "años" "lucha" "calentamiento" "lucha cambio" "lucha cambio climático" 
	En este sentido, Míriam Piqué, coordinadora del proyecto, ha concluido que el plan busca incrementar la complejidad y diversidad de los espa...
	En este proyecto destaca, entre otras acciones sobre los flujos agua-energía-residuos, la iniciativa Recaigua: un punto de recarga inteligen...
	Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíSurgen preguntas: ¿Por qué lo hace el PP? ¿Realmente More...
	Pedriscos de medio kilo a 100 kilómetros por hora que se cobraron la vida de una niña y diversos heridos, además de causar pérdidas cuantios...
	Se prevé que las poblaciones analizadas reduzcan de media su productividad potencial global en un 36% de aquí a 2050.    Los resultados sugi...


Cluster 4 (344 documentos): "facebook" "newsletter" "twitter" "puedes seguir" "puedes" "seguir" "apuntarte recibir newsletter" "apuntarte recibir" "recibir newsletter" "apuntarte" 
	Cifró en medio billón de dólares lo que se gasta “en bajar artificialmente el precio” del petróleo, el gas y el carbón, lo que supone “más d...
	Son viviendas que están ya muy deterioradas o que no cumplen las condiciones mínimas de habitabilidad, no compensa su rehabilitación. P. ¿Có...
	También que el 93% de los casos detectados de úlcera de Buruli —enfermedad de la que no se conoce el modo de transmisión, que afecta a la pi...
	Y eso es exactamente lo que se pretende. “El hierro es el mejor método para almacenar y transportar grandes cantidades de energía renovable ...
	Además, 1,3 millones de personas sufrieron más de 50 momentos diarios de exposición a contaminación aérea de aviones por encima de los 70 de...


Cluster 5 (730 documentos): "emisiones" "vehículos" "coches" "eléctricos" "co2" "cero" "2030" "año" "combustión" "2035" 
	Así se refleja en el informe elaborado por la entidad responsable de realizar el seguimiento de dicho plan. Tal y como recuerda la concellei...
	Al cierre de 2021, solo el 4,25% del parque móvil estaba formado por vehículos eléctricos tras contabilizarse apenas 27.769 matriculaciones ...
	La alianza con Ferrari acelerará el desarrollo de ambas compañías en este ámbito”. Tecnología punta para frenar las emisionesA través de est...
	El acuerdo final no toca las grandes cifras ni objetivos propuestos por Bruselas. En primer lugar, terminar con la comercialización de vehíc...
	Avenidas para ciclistas, un tope de kilómetros a los coches o alquiler según la eficiencia de los pisos: los deberes de los barceloneses al ...


Cluster 6 (334 documentos): "hielo" "glaciares" "capa" "capa hielo" "antártida" "groenlandia" "glaciar" "ártico" "mar" "hielo marino" 
	A modo de comparación, mientras que los glaciares perdieron la mitad de su volumen entre 1931 y 2016, perdieron un 12% más en solo seis años...
	El derretimiento irreversible de Groenlandia está más cerca de lo esperado. La capa de hielo de Groenlandia cubre 1,7 millones de kilómetros...
	La mitad de la humanidad depende directa o indirectamente de los glaciares como fuente de agua para uso doméstico, agricultura y energía. Lo...
	En esta región de Siberia la tierra está permanentemente congelada desde la Edad de Hielo del Cuaternario, hace 2,58 millones de años, pero ...
	La UNESCO reclama reducir drásticamente las emisiones de carbono y aboga por crear un fondo internacional para la vigilancia y preservación ...


Cluster 7 (597 documentos): "climática" "crisis" "crisis climática" "cumbre" "países" "sharm" "clima" "cop27" "cumbre clima" "daños" 
	Activistas climáticos resisten al desalojo de un pueblo alemán amenazado por una mina de carbón. Activistas climáticos resisten al desalojo ...
	Tercero, que haya menos restricciones al capital extranjero. Y, por último, agregación de proyectos. En países como Lesoto, la fragmentación...
	“Este análisis de la evolución de áreas templadas, que tiene en el funcionamiento de los mecanismos que operan en zonas áridas, puede contri...
	Muchos Estados africanos, y del Sur Global en general, carecen de la capacidad para implementar esas estructuras. Los jóvenes activistas exi...
	Uno de los grandes expertos económicos que se ocupan de estas cuestiones, el indio Raghuram G. Rajan, antiguo gobernador del Banco de la Res...


Cluster 8 (134 documentos): "inicia" "suscriptor" "inicia sesión" "sesión" "inicia sesión suscríbete" "sesión suscríbete" "suscríbete" "suscriptor inicia" "sesión suscríbete compartir" "suscríbete compartir" 
	La mano del hombre está detrás de la mitad del monte calcinado en 15 días. La mano del hombre está detrás de la mitad del monte calcinado en...
	Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsAppFacebookTwitterLinkedInTelegramLos gobiernos de todo el mundo están impulsando el ...
	Un grado más de pesimismo. José Mari Reviriego | isabel ibañez Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia se...
	Camisetas de remolacha, olivas, cáscaras de nuez y castañas. La colección 'Colorcycle' es todo un 'best seller' de la temporada estival. Lau...
	Iñigo Morondo Comenta Necesitas ser suscriptor para acceder a esta funcionalidad. Inicia sesión o Suscríbete Compartir Copiar enlaceWhatsApp...


Cluster 9 (256 documentos): "aire" "acondicionado" "aire acondicionado" "contaminación" "calor" "calidad aire" "temperatura" "contaminación aire" "calidad" "partículas" 
	La caída de la polución en Europa desde 1980 favorece huracanes más violentos. Sorprendentemente, un aire más limpio en Europa y en Norteamé...
	El uso de gas para generar electricidad se dispara a máximos y diluye el efecto de la ‘excepción ibérica’. Más aire acondicionado, menos vie...
	En España, donde en los próximos años se vivirá un auge sin parangón de proyectos fotovoltaicos y eólicos que transformarán profundamente có...
	Es probable que el aire acondicionado tenga su impacto aquí, pero no tenían manera de confirmarlo. En la última parte del trabajo, los cient...
	La ola de calor es la última piedra en el camino hacia la recuperación económica. El uso masivo del aire acondicionado ha empujado el consum...


Cluster 10 (1982 documentos): "empresas" "productos" "economía" "sector" "países" "producción" "inflación" "sostenibilidad" "alimentos" "precios" 
	En el tintero, tal vez para próximos anuncios, han quedado medidas para frenar las perforaciones petroleras en tierras y aguas federales. Co...
	“Hay que tener en cuenta que en el último año la salida media de aceite ronda las 130.000 toneladas mensuales; si se confirman los datos de ...
	Cuando un tema da mucho que hablar, lee todo lo que haya que decir. Suscríbete aquíPero las profecías sobre la probabilidad de una recesión,...
	Cesta de la compra de proximidad Replantearnos nuestros hábitos de consumo y nuestra manera de hacer la compra también puede ayudarnos a red...
	Sin embargo, distintas ONG denuncian que esta reasignación laboral no es una opción para los trabajadores uigures: tras su paso forzoso por ...


Cluster 11 (581 documentos): "ucrania" "guerra" "guerra ucrania" "rusia" "invasión" "crisis" "países" "precios" "mundial" "europa" 
	La guerra de Ucrania ha acentuado la crisis de materias primas y productos alimenticios. Ya hay 828 millones de personas que pasan hambre y ...
	Cada uno de estos agentes juega un papel fundamental en el tablero de ajedrez de esta era nuclear. “Si el número total de armas nucleares ha...
	En el mar Negro, Ucrania ha utilizado drones para atacar barcos rusos y buques de suministro; es decir, un país con una Armada minúscula ha ...
	En la era del Antropoceno, el cambio climático y el agotamiento de los recursos son una amenaza para el conjunto del sistema. Europa, Estado...
	Hasta ahora, en el frente contra el límite de velocidad no solo estaban el FDP y los dos partidos democristianos: también el canciller Schol...


Cluster 12 (816 documentos): "millones" "000" "000 millones" "euros" "millones euros" "dólares" "millones dólares" "000 millones euros" "000 millones dólares" "año" 
	Así lo reflejan las Tablas input-output pesca-conserva gallegas 2019, presentadas por la conselleira del Mar, Rosa Quintana, hace ahora una ...
	La Comisión Europea ha calculado que se debe invertir unos 300.000 millones de euros de aquí a 2030, de los que deberían añadirse 100.000 mi...
	Una suerte que han compartido sus competidoras. La también británica Shell anunció la semana pasada los mejores resultados en sus 115 años d...
	Inversión total 1.000 millones en 4 añosAdemás, buscará invertir tanto en proyectos en fase inicial de desarrollo como en activos operativos...
	Existe algo emocional en la agricultura que no hallas en otras partes”, añade. Impresoras 3DSin embargo, en otras naciones, y en uno de los ...


Cluster 13 (419 documentos): "salud" "enfermedades" "personas" "salud pública" "pública" "mental" "mundial" "oms" "salud mental" "mundial salud" 
	Quizá ocurra, sin más, que los sabios en otras disciplinas, como el clima, la salud o las finanzas, no estén necesariamente duchos en la ram...
	Por eso, la comunidad internacional debe actuar inmediatamente para garantizar que las comunidades empobrecidas y marginadas tengan acceso a...
	“Solo el 16% de los africanos han completado la pauta de vacunación contra la covid comparado con más del 70% de los residentes en la Unión ...
	Y, a pesar de que las ENT son la principal causa de muerte en todo el mundo, representan menos del 10% del presupuesto de salud mundial. Una...
	Montar en bici durante 20 minutos al día disminuye el riesgo de mortalidad un 10%. Montar en bicicleta durante 20 minutos diarios reduce el ...


Cluster 14 (453 documentos): "combustibles fósiles" "fósiles" "combustibles" "gas" "petróleo" "energía" "renovables" "carbón" "energética" "energías" 
	“Un enfoque de arriba hacia abajo, que ponga un límite o una prohibición a la producción, no hace nada para abordar los desafíos que enfrent...
	España rompe así la tendencia de reducción de emisiones de los últimos cuatro años y que le había llevado a marcar niveles mínimos histórico...
	De ahí que existan estrategias más elaboradas y eficaces como la interacción climática con las compañías, donde procesos de diálogo permiten...
	Estaba enfocado solo en carbón y no fue más allá en ese momento, pero después de París volvió a surgir la propuesta con más fuerza. Se formó...
	Los países eluden el pacto de Glasgow para acabar con los subsidios a los combustibles fósiles. En noviembre de 2021, en plena Cumbre del Cl...


Cluster 15 (730 documentos): "agua" "sequía" "escasez" "aguas" "recursos" "ríos" "barcelona" "gestión" "regenerada" "agua regenerada" 
	El inmovilismo es algo que no nos podemos permitir, tampoco por razones de cálculo político a corto plazo. Decisiones como, por ejemplo, el ...
	Los científicos analizaron sedimentos en este tipo de ecosistemas y comprobaron estos hechos. Cuando compararon los registros fósiles de dif...
	El ministro de Políticas Agrarias, Stefano Patuanelli, ha explicado que en muchas zonas del país se vive “una situación dramática” y que las...
	Regenerar implica someter el agua depurada a un nuevo tratamiento para que pueda reutilizarse para diferentes usos como el riego de parques ...
	Transición hídrica justa . El Consejo de Ministros aprobó el martes la planificación hidrológica de 12 cuencas, con el preceptivo informe de...


Cluster 16 (164 documentos): "información herramienta" "información herramienta cambio" "herramienta cambio climático" "herramienta cambio" "cambio climático suscríbete" "climático suscríbete" "herramienta" "suscríbete" "información" "cambio climático" 
	La información es la primera herramienta contra el cambio climático. Suscríbete a ella. SuscríbeteSegún este análisis, Canadá también estuvo...
	Estimaciones recientes sugieren que inundaciones iguales o mayores a las de 1862 ocurren de cinco a siete veces por milenio, lo que equivale...
	En toda la serie nunca se habían producido 42 días con ola de calor un año en España. Como apunta Hervella, el anterior máximo de días ocurr...
	Hicimos un informe para Greenpeace que muestra cómo el abandono de los pueblos ha afectado a los incendios forestales. Se han abandonado muc...
	Pero el territorio virgen de Alaska, una de las últimas zonas prístinas del país, es para las organizaciones ecologistas una línea roja. “La...


Cluster 17 (1099 documentos): "energía" "gas" "renovables" "energética" "electricidad" "renovable" "energías" "solar" "españa" "nuclear" 
	Aparte, el biogás es la única energía renovable que puede usarse para cualquiera de las grandes aplicaciones energéticas: eléctrica, térmica...
	El corte de gas ruso aboca a Europa al carbón. El invierno europeo ha empezado a torcerse en los primeros compases del verano. El drástico d...
	¿Cuál es la situación de Gipuzkoa en relación con las energías renovables?. ¿Cuál es la situación de Gipuzkoa en relación con las energías r...
	La comunidad está conectada a la red eléctrica, pero es prácticamente autosuficiente gracias a los paneles solares. En 1997, Samsø fue adjud...
	Hay otra serie de medidas que se pueden tomar pensando en la sostenibilidad y el ahorro. El primer paso es reducir el consumo de los electro...


Cluster 18 (5140 documentos): "años" "mundo" "especies" "año" "tierra" "vida" "planeta" "personas" "millones" "país" 
	A lo largo de cuatro documentales, Carlos Franganillo entrevista a hombres y mujeres brillantes de todo el mundo que ya moldean el futuro en...
	No a uno, a cinco, como Trabajo y Defensa. Y no unos minutos, porque hablamos durante cuatro horas, a fondo. Seguro podemos hacer cosas porq...
	Solo después de haber leído muchos de ellos estará en condiciones de entender bien lo que estamos viviendo como especie y de actuar en conse...
	En todo caso, Kolbert no descarta la posibilidad de que la tecnología pueda acabar solucionando los grandes desafíos ambientales del mundo a...
	La reciente conferencia ministerial de la OMC ha abordado el asunto en su comunicado final de consenso. Sin embargo, el resultado ha sido co...


Cluster 19 (273 documentos): "hidrógeno" "hidrógeno verde" "verde" "energía" "renovable" "producción" "españa" "gas" "renovables" "producción hidrógeno" 
	Esta central pionera generará hidrógeno 100% verde con cero emisiones de CO2 gracias a la utilización de fuentes renovables. La electricidad...
	Tarragona avanza en el objetivo de crear la mayor planta de hidrógeno de España. Repsol, Enagás Renovable, Iqoxe y Messer presentan el proye...
	El hidrógeno también se usará para hacer funcionar un centro de datos y proporcionar calefacción a barrios residenciales. Construir ecosiste...
	Con cada nuevo socio, intermediario y kilómetro más de tubería, el cambio al hidrógeno se hace cada vez más complejo y más caro y no reduce ...
	El hidrógeno verde es, para entendernos, energía eléctrica disfrazada pero muy cara: según la Agencia Internacional de la Energía, un kilo (...


Cluster 20 (177 documentos): "opinión" "autor" "personas" "personas critiquen actos" "verificados respetuosos" "estilo autor" "estrictamente opinión" "personas critiquen" "estrictamente opinión responden" "basarse datos verificados" 
	Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que...
	La fusión y el ‘retardismo’ climático. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión ...
	Qué difícil es ser negacionista. Artículos estrictamente de opinión que responden al estilo propio del autor. Estos textos de opinión han de...
	La segunda revolución verde será digital. Miembros de una cooperativa de agricultores utilizan una máquina para quitar la cáscara de los gra...
	Todas las tribunas de opinión de personas ajenas a la Redacción de EL PAÍS llevarán, tras la última línea, un pie de autor —por conocido que...


Cluster 21 (946 documentos): "quot" "quot quot" "climático" "cambio" "cambio climático" "039" "estudio" "ambiente" "años" "agua" 
	Asimismo, el presidente de Apical, Dato&#039; Yeo How, ha asegurado que &quot;un uso más extendido del SAF y el diésel renovable aporta impo...
	&quot;Por la noche, cuando no hay fotoquímica, todavía se produce OH y se produce a un ritmo más alto de lo que sucedería de otra manera&quo...
	Sobre los terrenos se aplicarán diversas técnicas y, en el plazo de varios años, volverá a analizarse el terreno para ver cuánto se ha incre...
	&quot;La pasividad gubernamental se produce a pesar de que la extracción ilegal de agua es un delito tipificado en el Código Penal con multa...
	Aún con poca agua, el embalse de los Alfilorios está en un momento álgido. El coto inaugurado en 2020 tras años de reivindicación es todo un...


Cluster 22 (702 documentos): "invernadero" "efecto invernadero" "gases" "gases efecto" "gases efecto invernadero" "efecto" "emisiones" "emisiones gases" "emisiones gases efecto" "reducir" 
	El G20 rompe sus promesas climáticas y contamina hoy más que hace un año. Hace ya una década que los países más ricos del mundo prometieron ...
	“El fuerte repunte en la quema de energía fósil provocó un incremento considerable de gases de efecto invernadero vinculados al sector, inte...
	Ampliar Reflejos en plena ola de calor en el claustro del monasterio de Pedralbes. Isaura MarcosHoy en día y desde la época de la Revolución...
	Este sector debería recibir entre un 15% y un 20% de la inversión para lograr una reducción del 100% de los gases de efecto invernadero para...
	Las instalaciones fotovoltaicas y eólicas generadoras de electricidad, o los vehículos eléctricos, exigen más recursos minerales que sus equ...


Cluster 23 (567 documentos): "calor" "olas" "olas calor" "ola" "ola calor" "temperaturas" "verano" "altas" "temperatura" "extremo" 
	Tras unos meses estivales marcados por las altas temperaturas y tres olas de calor, la Agencia Estatal de Meteorología advierte que el calor...
	Las previsiones por tanto indican que los destinos azotados por las olas de calor quizás vean más desestacionalizada la demanda y puedan dir...
	Una ola de libros para el calor. Clever VisualsQue hace mucho calor este verano, es cierto. Que el clima está cambiando y vivimos por encima...
	Las olas de calor se dan fuera del período estival; y si se anticipan, coinciden con días de máxima radiación solar. “En muchos sitios tenem...
	“Cuando hablamos de mortalidad no solo nos referimos al golpe de calor, que es la atribución más clásica; la peor parte de estas muertes est...


Cluster 24 (180 documentos): "desarrollo sostenible" "sostenible" "ods" "desarrollo" "objetivos desarrollo" "objetivos desarrollo sostenible" "objetivos" "sostenible ods" "desarrollo sostenible ods" "agenda 2030" 
	Las desalentadoras cifras salen del principal estudio global sobre hambre elaborado anualmente, El estado de la seguridad alimentaria y la n...
	Cada gobierno, empresa, institución e individuo del mundo tiene que poner de su parte para conseguir un desarrollo sostenible centrado en la...
	José Luis Curbelo: “Queremos ser la entidad verde de referencia en España”. Seguir apoyando la internacionalización de las empresas española...
	• Producción y consumos responsables (ODS 12). Santander está comprometido con la reducción de su huella medioambiental, aplicando planes de...
	No podemos, sin embargo, cesar en la ambición de fortalecer el trabajo junto a las comunidades y las personas en movimiento más vulnerables ...


